Die Autonome Sektion für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichts Trentino-Südtirol (Verwaltungsgericht Bozen - VGB), die mit Artikel 90 des Statuts errichtet wurde, hat ihren Sitz in Bozen. Der Sprengel des Verwaltungsgerichts Bozen umfasst die Provinz Bozen.
Die Gerichtsbarkeit des Rechnungshofes umfasst die Verfahren des Verwaltungsrechnungswesens, die Verfahren betreffend die Verwaltungsverantwortlichkeit für Schäden zulasten der öffentlichen Verwaltung sowie sonstige Verfahren im Bereich des öffentlichen Rechnungswesens.
Die Verrichtung der in dieser Straßenverkehrsordnung vorgesehenen Verkehrspolizeidienste obliegt a) in erster Linie der Spezialabteilung Straßenpolizei der Staatspolizei, b) der Staatspolizei, c) den Carabinieri, d) dem Korps der Finanzwache, .
Die Inhaber eines Militärführerscheins oder eines Dienstführerscheins dürfen Fahrzeuge der entsprechenden Klassen mit zivilem Kennzeichen lenken, sofern diese Fahrzeuge für institutionelle Dienste der Staatsverwaltung verwendet werden.
Die Verwaltungszuständigkeiten werden den Gemeinden zugewiesen, unbeschadet der Fälle, in denen sie den Provinzen, den Metropolitanstädten, den Regionen und dem Staat zugewiesen werden.
Solange die Region oder das Land durch eigenes Gesetz nicht etwas anderes bestimmen, finden in den Sachgebieten, die der Zuständigkeit der Region oder des Landes übertragen sind, die Gesetze des Staates Anwendung.
Der Laborassistent bereitet die Laboruntersuchungen und die damit verbundenen Aufgaben gemäß den Anordnungen des/der Vorgesetzten vor, führt sie aus und arbeitet bei diesen mit.
Der Labortechniker führt aufgrund der Aufträge des/der Vorgesetzten Erhebungen, Analysen und Bestimmungen im chemischen, physikalischen, biologischen oder medizinischen Bereich durch.
Der Statistikassistent sammelt, ordnet, verarbeitet und liefert statistische Informationen nach den allgemeinen und/oder besonderen Richtlinien seines Vorgesetzten und koordiniert gegebenenfalls die Arbeit der seinem Bereich zugewiesenen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen.
Die Kommunikationsplaner sind in Unternehmen und Agenturen als Assistenten der Kommunikations- und Werbeleitung beziehungsweise der Kommunikationsberatung tätig.
Der Statistikinspektor konzipiert, plant und organisiert statistische Erhebungen und bewertet und interpretiert statistische Informationen.
Der Übersetzer/die Übersetzerin verfasst aufgrund allgemeiner Weisungen des/der Vorgesetzten selbständig und eigenverantwortlich Übersetzungen von Rechts-, Verwaltungs- und anderen Fachtexten.
Der DV-Analytiker-Systembetreuer untersucht zusammen mit dem Anwender die Probleme der DV-Anwendungen und entwirft hierfür unter Berücksichtigung der betrieblichen Erfordernisse Lösungen.
Der zuständige Arzt übt seine Tätigkeit in folgenden Formen aus: a) als Angestellter oder Mitarbeiter einer öffentlichen oder privaten externen Einrichtung, die mit dem Arbeitgeber konventioniert ist, b) als Freiberufler.
Das Amt eines Regionalratsabgeordneten ist unvereinbar mit dem Amt eines Mitglieds einer der Parlamentskammern, eines anderen Regionalrates oder des Europäischen Parlaments.
Die Konferenz der Regionen und Autonomen Provinzen setzt sich aus den zwanzig Präsidenten der italienischen Regionen und den beiden Landeshauptleuten der Autonomen Provinzen Bozen und Trient zusammen. Mit entsprechender Vollmacht können auch Regionalassessoren oder Landesräte an den Sitzungen teilnehmen.
Der Präsident des Regionalausschusses wird in allgemeiner und direkter Wahl gewählt, sofern das Regionalstatut nichts anderes bestimmt.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Metropolstädte und die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Statuten, Befugnissen und Funktionen nach den in der Verfassung festgelegten Grundsätzen.
Der Gemeindeausschuss besteht aus dem Bürgermeister, der den Vorsitz führt, und den Gemeindereferenten, deren Anzahl in der Satzung festgelegt ist.
Die Unterschrift muss von einer der folgenden Personen beglaubigt werden: Notaren, Friedensrichtern, Bürgermeistern, Gemeindereferenten und Landesräten, Präsidenten der Gemeinderäte und Landtage, Präsidenten und Vizepräsidenten der Stadtviertelräte, Gemeindesekretären und Provinzsekretären.
Mit Bewilligung des Landesschulrates können schulpflichtige Minderjährige mit österreichischer Staatsbürgerschaft die allgemeine Schulpflicht auch durch den Besuch von im Ausland gelegenen Schulen erfüllen.
Im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit dürfen personenbezogene Daten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Selbstständigen, Scheinbeschäftigten und Scheinselbstständigen, die von Prüfungen nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz betroffen sind, gespeichert werden, soweit dies zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist.
Die Entschädigung für Selbstständigerwerbende wird aufgrund des auf den Tag umgerechneten Erwerbseinkommens berechnet, das für den letzten vor der Einteilung verfügbaren AHV-Beitrag (Alters- und Hinterlassenenversicherung) massgebend war.
Die Kosten für Verkehrsunfälle werden in Abzug gebracht, da sie im Kontext einer nachhaltigen Entwicklung des gesellschaftlichen Wohlstands keinesfalls als förderlich anzusehen sind. Dies gilt selbstverständlich für alle Arten von Unfällen, wie beispielsweise den Arbeitsunfall, den Sportunfall oder den Haushaltsunfall.
Die Meldebehörde hat auf Antrag anhand der im Melderegister enthaltenen Meldedaten zu bestätigen, dass, seit wann und wo der Antragsteller oder eine Person, für die er meldepflichtig ist, gemeldet ist (Meldebestätigung).
Eine Meldebescheinigung bestätigt lediglich, wer wo gemeldet ist. Angaben wie beispielsweise die Religionszugehörigkeit oder der Familienstand sind darin nicht aufgeführt.
Das Zulassungsgesuch ist auf Stempelpapier abzufassen und dem Landesrat für Gesundheitswesen innerhalb der jährlich festgelegten Frist zu übermitteln. Dem Gesuch sind folgende Dokumente beizulegen: Staatsbürgerschaftsbescheinigung.
Aufgabe der Unfallversicherung ist es, mit allen geeigneten Mitteln Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten sowie arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren zu verhüten.
Die Übergangsbestimmungen müssen ihrer Bezeichnung entsprechend den Übergang vom alten zum neuen Recht sicherstellen.
Das Gericht berücksichtigt die der Verwaltungsverordnung entsprechende Lösung, sofern sie eine überzeugende Auslegung des Gesetzes durch die Aufsichtsbehörde zwecks einheitlicher Gesetzesanwendung darstellt.
Die Primarschule ist in eine Unterstufe und eine Mittelstufe gegliedert. Die Unterstufe dauert von der 1. bis zur 3. Klasse. Die Mittelstufe dauert von der 4. bis zur 6. Klasse und schliesst mit dem Übertritt in die Sekundarstufe I ab.
Die Übertretungen ziehen als administrative Nebensanktion die Aussetzung der Zulassungsbescheinigung für einen Zeitraum von einem bis sechs Monaten nach sich. Im Falle eines Rückfalls liegt die Dauer der Aussetzung zwischen sechs und zwölf Monaten.
Das Pfandrecht sichert die Forderung in ihrer jeweiligen Höhe, insbesondere auch für Zinsen und Vertragsstrafen.
Ist das Pfandrecht vor Inkrafttreten des Gesetzbuches entstanden, so bestimmen sich die Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Vorzugsrechts nach den früheren Gesetzen.
Die öffentlichen Archive haben die Aufgabe, das öffentliche Archivgut zu ermitteln, zu erwerben, zu übernehmen, dauerhaft aufzubewahren, zu sichern und zu erhalten, zugänglich zu machen, allgemein nutzbar zu machen, zur Nutzung bereitzustellen und auszuwerten.
Die Verwaltung kann sich im Verfahren durch eine Führungskraft oder einen eigens delegierten Beamten vertreten lassen.
Im vorliegenden Fall spricht für eine unselbstständige Erwerbstätigkeit einerseits der Umstand, dass der Beschwerdeführer kein eigentliches Unternehmerrisiko trägt, da er nur bescheidene Investitionen tätigen musste und bei Ausbleiben von Kunden, mit Ausnahme der Zahlungen an B., keine erheblichen Fixkosten zu tragen hat.
Die Eingriffsverwaltung ist stets hoheitliche Verwaltung, weshalb sie immer in einem besonderen Näheverhältnis zum Legalitätsprinzip stand. Umgekehrt ist nicht jeder hoheitliche Verwaltungsakt der Eingriffsverwaltung zuzuordnen (beispielsweise die hoheitliche Gewährung von Subventionen).
Der Steuerbonus – ex Renzi-Bonus steht nur dann zu, wenn der Betrag der Steuerabzüge höher ist als die zu zahlende Einkommensteuer der natürlichen Personen.
Das Landesgesetz vom 22. Oktober 1993, Nr. 17, „Regelung des Verwaltungsverfahrens und des Rechtes auf Zugang zu Verwaltungsdokumenten“, enthält Bestimmungen über Eigenerklärungen und Verwaltungsdokumente.
Dem Grundsatz der Effizienz des staatlichen Handelns wird teilweise Verfassungsrang zuerkannt. Die Verwaltung muss ihre Aufgaben so effizient wie möglich erfüllen.
Der Vorsitz der Dienststellenkonferenz kann mit eigener Vollmacht des Landeshauptmanns oder des Landesrates vom zuständigen Abteilungsdirektor oder Ressortdirektor übernommen werden.
Die für die Jahres- und Supplenzaufträge verfügbaren Stellen werden durch Wahl des Dienstsitzes in der Reihenfolge der jeweiligen Rangliste zugewiesen. Die Stellenverlierer mit unbefristetem Auftrag haben in jedem Fall Vorrang. Bei Fehlen von Bewerbern oder Bewerberinnen in der Rangliste ist die Direktaufnahme möglich.
In Anbetracht der Ziele von öffentlichem Interesse ist das Recht auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen ein allgemeiner Grundsatz der Verwaltungstätigkeit zur Unterstützung der Beteiligung und zur Gewährleistung der Unparteilichkeit und Transparenz.
Zur Verwirklichung der Ziele hält sich das Land in der Verwaltungstätigkeit an die Kriterien der Effizienz und der Öffentlichkeit.
Die Gesetze der Republik regeln den durch die Neuordnung notwendig gewordenen Übergang der Beamten und Angestellten des Staates, auch jener der Zentralverwaltung, an die Regionen.
Für die Errichtung ihrer Ämter müssen die Regionen, außer in Fällen der Notwendigkeit, das Dienstpersonal aus jenem des Staates und der örtlichen Körperschaften beziehen.
Die Kontrollen werden von den Beamten des Amtes für Datenschutz durchgeführt, gegebenenfalls unter Beteiligung von Mitgliedern oder Beamten der Aufsichtsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Wer während des Zeitraums, in dem die Fahrzeugpapiere abgenommen sind, unrechtmäßig mit dem von der Abnahme betroffenen Fahrzeug verkehrt, oder wer trotz Führerscheinabnahme weiterhin verkehrt, hat eine Verwaltungsgeldstrafe zwischen 2.004 und 8.017 Euro zu zahlen.
Die Allgemeinverbindlicherklärung nach § 5 TVG (Tarifvertragsgesetz) ist ein Rechtsetzungsakt eigener Art zwischen autonomer Regelung und staatlicher Normsetzung.
Im Haushaltsplan ist auf der Ausgabenseite ein Reservefonds vorgesehen, der fünf Prozent der ordentlichen Finanzausstattung nicht überschreiten darf.
Die logisch-systematische Auslegung würde zeigen, dass sich die Pflicht zur Beachtung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität wie ein „roter Faden“ durch das Gesetz zieht.
Wenn gegen den Angeklagten oder die Körperschaft für dieselbe Tat von der Datenschutzbehörde eine Verwaltungsstrafe verhängt und eingehoben wurde, wird die gerichtliche Strafe herabgesetzt.
Wer ein Motorfahrzeug führt, bedarf des Führerausweises, wer Lernfahrten ausführt, bedarf des Lernfahrausweises.
Ab dem am 1. Jänner 2009 laufenden Steuerzeitraum sind die Öffentlichen Betriebe für Pflege- und Betreuungsdienste (ÖBPB) von der Zahlung der regionalen Wertschöpfungssteuer befreit, unbeschadet der Pflicht zur Abgabe der IRAP-Erklärung.
Die finanzielle Förderung von Unternehmen durch das Amt für Innovation, Forschung und Entwicklung wird durch die folgenden Landesgesetze (LG) geregelt: - Landesgesetz 14/2006 "Forschung und Innovation" - Landesgesetz 4/1997 "Maßnahmen der Autonomen Provinz Bozen zur Wirtschaftsförderung".
Ein Staatsgesetz regelt die Formen der Koordinierung zwischen Staat und Regionen in den Sachgebieten laut Artikel 117 Absatz 2 Buchstaben b) und h) sowie die Formen des Einvernehmens und der Koordinierung im Sachgebiet des Schutzes der Kulturgüter.
Die Begünstigten, die einen Beitrag für die Erbringung von Schienengüterverkehrsdiensten beantragt haben, sind verpflichtet, ihren Endkunden, die den Schienengüterverkehrsdienst in Anspruch nehmen, eine Tarifermäßigung im Ausmaß des zu erhaltenden Beitrags zu gewähren.
Wer freiwillige Beiträge oder Pflichtbeiträge eingezahlt hat und einen Beitrag beantragen möchte, muss bis zum 31. Oktober des auf das Bezugsbeitragsjahr folgenden Jahres einen eigenen Antrag einreichen.
Das typische Ziel eines Verwaltungsverfahrens ist dessen Abschluss durch die Erlassung eines Bescheides; der Bescheid ist das zentrale Element des österreichischen Verwaltungsrechts, da das gesamte Rechtsschutzsystem primär auf ihn ausgerichtet ist.
Grundsätzlich kann jedes Gemeinwesen zum Erlass von Verfügungen ermächtigt werden.
Wer sachlich, örtlich und funktionell für die Erfüllung einer Verwaltungsaufgabe zuständig ist, ist auch befugt, die damit zusammenhängenden verwaltungsrechtlichen Rechtsverhältnisse durch Verfügung zu regeln.
Die Bestimmungen des ersten Abschnitts sowie die Artikel 34–43 der Verordnung vom 31. Oktober 1947 über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHVV) sind sinngemäss anwendbar. Vorbehalten bleiben die besonderen Bestimmungen über die freiwillige Versicherung für Auslandschweizer.
Das Kollegium der Rechnungsprüfer hat das Recht auf Zugang zu den Akten und Unterlagen des Landes, um die Ausübung der ihm übertragenen Aufgaben zu gewährleisten.
Handelt es sich um verfahrensbezogene Akten, wird das Zugangsrecht, sofern durchführbar und wirksam, auch während des Verfahrens gegenüber der Organisationseinheit ausgeübt, die für den Erlass des Endaktes oder für dessen dauerhafte Aufbewahrung zuständig ist.
Der Grundsatz der Transparenz bedeutet nämlich, den Bürgern die Möglichkeit zu geben, eine demokratische Kontrolle über die Ausübung der Verwaltungstätigkeit, über deren Korrektheit und Unparteilichkeit sowie über deren Übereinstimmung mit den gesellschaftlichen Interessen und den Verfassungsgrundsätzen auszuüben.
Die monokratisch organisierte Behörde ist derzeit in der Praxis die Regel.
In Streitigkeiten betreffend die Wahlhandlungen ist der außerordentliche Rekurs an den Präsidenten der Republik unzulässig.
Für den Rekurs zur Erhebung eines Widerspruchs ist die Einzahlung des Einheitsbeitrags für die Eintragung der Streitsache in das Register erforderlich.
Bevor gegen einen Verwaltungsakt der Finanzbehörden Klage beim Finanzgericht erhoben werden kann, muss das sogenannte Vorverfahren durchgeführt werden. Darunter versteht man die behördliche Überprüfung einer Entscheidung, die durch den Einspruch des Steuerpflichtigen eingeleitet wird.
Die Erhebung der Anfechtungsklage gegen einen Verwaltungsakt setzt voraus, dass vor Anrufung des Verwaltungsgerichts die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit des Verwaltungsakts in einem Vorverfahren aufgrund des Widerspruchs des Klagebefugten nachgeprüft worden sind.
Die fehlende Devolutivwirkung der Einsprache ist das Hauptunterscheidungsmerkmal gegenüber der Beschwerde.
Wenn sich unter den zur Erbfolge berufenen Erben ein bereits empfangener Ungeborener befindet, darf die Teilung nicht vor seiner Geburt stattfinden.
Wird ein bereits empfangener Ungeborener berufen, steht die Verwaltung dem Vater oder in dessen Ermangelung der Mutter zu.
Ein Dritter, dessen Samen für eine medizinisch unterstützte Fortpflanzung verwendet wird, kann nicht als Vater des mit seinem Samen gezeugten Kindes festgestellt werden.
Der Untersuchungsrichter kann anordnen, dass anstelle der Urschrift eine Abschrift, gegebenenfalls auch in Form einer Fotokopie, oder ein beglaubigter Auszug der Urkunde vorgelegt wird.
Die Ausbildung zum staatlich geprüften Agrarbetriebswirt im Garten- und Landschaftsbau oder in den Bereichen Friedhofsgärtnerei, Baumschule, Gemüsebau und Zierpflanzenbau erfolgt an der zweijährigen Fachschule.
Zur Erweiterung des Lehr- und Forschungsangebots kann die Universität auf internationaler, staatlicher und regionaler Ebene Vereinbarungen mit anderen Universitäten, Forschungsinstituten, Akademien der bildenden Künste, der Nationalen Akademie für dramatische Kunst und den Hochschulen für angewandte Kunst und Industriedesign abschließen.
In der Schweiz ist die Bildung vom Eintritt in die obligatorische Schule bis zur Tertiärstufe (Hochschulen und höhere Berufsbildung) eine staatliche Aufgabe. Die Verantwortung für die Bildung liegt in erster Linie bei den 26 Kantonen.
Die Subventionen können wie folgt gewährt werden: a) in Form eines Verlustbeitrags, b) in Form eines begünstigten Darlehens oder einer begünstigten Leasingfinanzierung aus dem Rotationsfonds.
Eine Notsituation besteht auch, wenn Asbest in bestehenden Wohngebäuden im Eigentum natürlicher Personen, ausgenommen Betriebsgebäude, vorhanden ist. Für die Entfernung und Entsorgung des Asbests wird ein Verlustbeitrag gewährt.
Die Arbeitnehmer können den Arbeitgeber über die Gewerkschaftsorganisationen ermächtigen, die Gewerkschaftsbeiträge einzubehalten. Der Arbeitgeber überweist die entsprechenden Beträge monatlich an die einzelnen Gewerkschaftsvertretungen, sofern deren Bankkontokorrentnummer angegeben wird.
Der Rechtfertigungsgrund für diese Rechtsinstitute der Organleihe und des Mandats liegt in der Effektivität und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung.
Wenn die Maßnahme hingegen vorab auf ihre Rechtmäßigkeit geprüft werden muss, fällt der Abschluss mit der Übermittlung der getroffenen Maßnahme an das Kontrollorgan zusammen, da die Phase zur Vervollständigung der Wirksamkeit nicht von der Regionalverwaltung abhängt.
Die Frist beginnt in den Antragsverfahren ab dem Datum, an dem die zuständige Verwaltung den Antrag erhält, und in den von Amts wegen eingeleiteten Verfahren ab dem Datum der Einleitung zu laufen.
Die rechtskräftigen Urteile, die dem Rekurs gegen die stillschweigende Ablehnung der öffentlichen Verwaltung stattgeben, werden dem Rechnungshof mittels telematischer Datenübermittlung übermittelt.
Im Falle eines Neubaus erfolgt die Auszahlung der zinslosen Darlehen aus dem Rotationsfonds, wenn folgende Voraussetzungen vorliegen: Der Beitragsempfänger und seine Familienangehörigen müssen ihren meldeamtlichen Wohnsitz in die geförderte Wohnung verlegt haben.
Zwei oder mehr in der Regel angrenzende Gemeinden, die derselben Provinz angehören, können zur gemeinsamen Ausübung einer Vielzahl von Aufgaben oder zur Erbringung von Diensten, die ihnen zugewiesen oder übertragen wurden, eine Gemeindenvereinigung bilden.
Das Landesgesetz regelt die Zusammensetzung und die Zuständigkeiten der Organe und legt die grundlegenden Bestimmungen für die Organisation und die Tätigkeit der Gemeindenvereinigung fest.
Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung und die Änderung der Formen der zwischengemeindlichen Zusammenarbeit.
Der Gemeinderat kann für einzelne Ortschaften einen Ortsvorsteher und einen Ortsausschuss einrichten, wenn dies im Interesse einer besseren Verbindung abgelegener Siedlungen mit der Gemeindeverwaltung zweckmäßig ist.
Für die Großstädte mit Sonderstatus werden die Zuständigkeiten des Ausschusses und des Bürgermeisters jeweils vom Großstadtausschuss und vom Großstadtbürgermeister ausgeübt.
Für die Großstädte mit Sonderstatus werden die Zuständigkeiten des Ausschusses und des Bürgermeisters jeweils vom Großstadtausschuss und vom Großstadtbürgermeister ausgeübt.
Frauen dürfen nicht mit Untertagarbeiten in Bergwerken beschäftigt werden, ausser für: a. wissenschaftliche Tätigkeiten b. Dienste der Ersten Hilfe und der medizinischen Erstversorgung c. kurzzeitige Tätigkeiten im Rahmen einer geregelten Berufsbildung oder d. kurzzeitige Tätigkeiten nicht handwerklicher Art.
Die Bauleistungen, die der Hauptkategorie oder den Hauptkategorien der getrennt ausführbaren Bauleistungen zuzuordnen sind, können auch von Unternehmern übernommen werden, die sich zu einer horizontalen Bietergemeinschaft zusammengeschlossen haben.
Wird eine dem Betroffenen zuvor gnadenhalber eingeräumte Rechtsposition verschlechtert, beispielsweise durch den Widerruf eines bereits ausgesprochenen Gnadenaktes, liegt ein gebundener Verwaltungsakt vor.
Die Legalisation bestätigt die Echtheit der Unterschrift, die Eigenschaft, in welcher der Unterzeichner der Urkunde gehandelt hat, und gegebenenfalls die Echtheit des Siegels, mit dem die Urkunde versehen ist (Legalisation im engeren Sinne).
Die Eintragung in die Verzeichnisse der Präfektur der Provinz, in der das Unternehmen seinen Sitz hat, erfüllt die Voraussetzungen der Antimafia-Information für die Ausübung der betreffenden Tätigkeit.
Die gewerbsmäßige Beförderung von Gütern mit Kraftfahrzeugen darf nur auf Grund einer Konzession ausgeübt werden.
Für Diensteanbieter, die berufsrechtlichen Vorschriften unterliegen, ist eine kommerzielle Kommunikation zulässig, die Teil eines von ihnen bereitgestellten Dienstes der Informationsgesellschaft ist oder einen solchen Dienst darstellt.
Der Landeshauptmann widerruft seine Dringlichkeitsmaßnahme bei Gefahr im Verzug Nr. 5/2020 vom 05.03.2020.
Wer sich um einen Ausbildungsplatz für Sprengelärzte bewirbt, richtet ein Gesuch auf Stempelpapier an die Sanitätseinheiten und legt folgende Dokumente bei: - Geburtsschein .
Die Bestimmungen über die Überweisung des Verfahrens finden sinngemäß Anwendung, wenn das Mahnverfahren und das streitige Verfahren vor demselben Gericht stattfinden.
Der Verwaltungsassistent/die Verwaltungsassistentin führt entsprechend den Richtlinien und Weisungen des/der Vorgesetzten alle Arbeiten der Dokumentenverwaltung aus.
Der Beglaubigungsvermerk muss die Angabe enthalten, 1. ob das vorgelegte Dokument ein Papierdokument oder ein elektronisches Dokument, ein Original, eine beglaubigte Kopie, eine einfache Kopie (Fotokopie) oder ein Ausdruck ist.
In den in dieser Verordnung vorgesehenen Verfahren stützt sich die Bewertung der Beweise ausschließlich auf Erklärungen zum Ersatz einer beeideten Bezeugungsurkunde, Erklärungen zum Ersatz einer Bescheinigung oder andere Dokumente der Kandidaten und Kandidatinnen.
Die Besamungstechniker müssen dem Gesuch eine Selbstbescheinigung beilegen, die den Besitz des Befähigungszeugnisses und die Kenntnis der staatlichen Bestimmungen im Bereich der künstlichen Besamung bescheinigt, .
Für die Anerkennung des Differenzbetrages zur Erreichung des Betrages des Mutterschaftsgeldes muss die Gesuchstellerin dem Gesuch eine Erklärung des Instituts, das die Mutterschaftszulage ausbezahlt hat, über die Höhe des gewährten Betrages oder eine entsprechende Ersatzerklärung beilegen.
Zugleich wurde dem Beschwerdeführer eine Missbrauchsgebühr in Höhe von 500 Euro auferlegt, da die von ihm vorgebrachten Rügen jeder verfassungsrechtlichen Grundlage entbehren und die Anrufung des Verfassungsgerichts daher für den Beschwerdeführer offensichtlich und erkennbar ohne Aussicht auf Erfolg war.
In den Sachgebieten der ausschließlichen Gerichtsbarkeit entscheidet das Verwaltungsgericht, auch zum Zwecke der Bestimmung eines Schadenersatzes, auch über Streitigkeiten, die subjektive Rechte zum Gegenstand haben.
Die Verwaltungen können die verwaltungsgerichtliche Rechnungslegung der Rechnungsführer für Gebarungen gleicher Art in einer oder mehreren Sammelrechnungen zusammenfassen.
Die wörtliche und die logische Auslegung führen im vorliegenden Fall zu dem eindeutigen Ergebnis, dass die Rundungsregel für die Ermittlung der tatsächlichen Dienstzeit von mindestens 20 Jahren keine Anwendung findet.
In den vorgesehenen Fällen kann als Nebenstrafe die vollständige oder auszugsweise Veröffentlichung des Zahlungsbefehls in einer oder mehreren in der jeweiligen Maßnahme angegebenen Tageszeitungen angeordnet werden.
In den Fällen, in denen gemäß der Straßenverkehrsordnung die Aussetzung des Fahrzeugscheins vorgesehen ist, wird für denselben Zeitraum stets die Verwaltungseinziehung des Fahrzeugs angeordnet.
Geeignet zum Führen von Kraftfahrzeugen ist, wer die notwendigen körperlichen und geistigen Anforderungen erfüllt und nicht erheblich oder wiederholt gegen verkehrsrechtliche Vorschriften oder Strafgesetze verstoßen hat.
Das Kraftfahrzeugamt stellt dem Bewerber um den Führerschein eine Ermächtigung (Fahrübungsschein) aus, mit der er ermächtigt ist, sich im Fahren mit den Fahrzeugen derselben Klasse zu üben, für die er den Führerschein zu erwerben beabsichtigt.
Wer beantragt, die Prüfung zur Erlangung des Führerscheins oder zur Ausdehnung der Gültigkeit des Führerscheins auf andere Fahrzeugklassen ablegen zu dürfen, und die vorgeschriebene körperliche und geistige Eignung nachweist, erhält einen Fahrübungsschein.
Der Lernfahrausweis wird nach Bestehen der Basistheorieprüfung erteilt. Ist keine solche Prüfung vorgeschrieben, so wird der Lernfahrausweis erteilt, wenn die Voraussetzungen für seinen Erwerb erfüllt sind.
Die Verwaltungsbehörde kann auf eine Fahrerlaubnisprüfung verzichten, wenn keine Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nicht mehr besitzt.
Das Verbot der Kinderarbeit ergibt sich aus der Vorschrift des § 5 JArbSchG und wird in der Rechtswirklichkeit mehr oder weniger in dieser Weise auch auf rein arbeitsrechtliche Dienstverhältnisse angewendet.
Eine Lebensbescheinigung kann für Rentenzwecke angefordert werden, insbesondere von einem ausländischen Fürsorgeinstitut. Eine Lebensbescheinigung für steuerliche Zwecke ist für die Eintragung von Kindern in Ihre Steuerkarte erforderlich, sofern diese nicht an Ihrem Wohnsitz gemeldet sind.
Bei Rot dürfen die Fahrzeuge die Haltelinie nicht überfahren; ist diese Linie nicht vorhanden, dürfen die Fahrzeuge weder den Kreuzungsbereich noch den Fußgängerübergang besetzen, noch das Signal überfahren, damit sie die Anweisungen der Leuchtsignale befolgen können.
Der Fußgängerübergang ist ein Teil der Fahrbahn, auf dem die Fahrzeuge den Fußgängern, die auf den eigens vorgesehenen Streifen überqueren, Vorrang gewähren müssen.
Zum Parken ist der rechte Seitenstreifen, dazu gehören auch entlang der Fahrbahn angelegte Parkstreifen, zu benutzen, wenn er dazu ausreichend befestigt ist, sonst ist an den rechten Fahrbahnrand heranzufahren.
Die Gültigkeitsdauer eines nationalen Führerausweises kann durch innerstaatliche Rechtsvorschriften beschränkt werden. Die Gültigkeit eines internationalen Führerausweises erlischt spätestens drei Jahre nach dem Datum der Ausstellung oder am Tag des Ablaufs der Gültigkeit des nationalen Führerausweises, wenn dieser früher eintritt.
Es handelt sich um eine Einbahn, in der aufgrund der Beschaffenheit der Fahrbahn das parallele Parken sowohl links als auch rechts vorgesehen ist.
Der Fahrer ist verpflichtet, a) den Beschleunigungsstreifen zu benutzen, um sich in den Fahrstreifen für den durchgehenden Verkehr einzuordnen, und den Fahrzeugen, die auf diesem Fahrstreifen verkehren, die Vorfahrt zu gewähren.
Es ist verboten, c) ohne Ermächtigung auf Sonderfahrstreifen zu fahren.
Ist ein Radweg durch Bordsteine vom Gehweg getrennt, kann der Radfahrer nicht auf ein gleiches Höhenniveau zwischen den beiden Bereichen vertrauen.
Fahrräder dürfen auf dem Trottoir parkiert werden, sofern für die Fussgänger ein mindestens 1,50 m breiter Raum frei bleibt.
Auf Einbahnstrassen darf der Führer nicht rückwärts fahren, ausser zum Parkieren, Anschliessen von Anhängern und dergleichen.
Auf den Straßen der Kategorien A), B), C und D) ist jede Art der Besetzung des Straßengrundes mit Fahrzeugen, Baracken, Zelten und Ähnlichem, auch anlässlich von Messen und Märkten, verboten.
Bei der Ausstellung qualifizierter Zertifikate müssen die vom Zertifizierungsdiensteanbieter verwendeten Signaturerstellungsdaten in einer nach § 6 SigV geprüften Signaturerstellungseinheit erzeugt werden und dürfen außerhalb dieser nicht verfügbar sein.
Auf Strassen, die für Motorfahrzeuge oder Fahrräder offen stehen, dürfen nur die vom Bundesrat vorgesehenen Signale und Markierungen verwendet werden; sie dürfen nur von den zuständigen Behörden oder mit deren Ermächtigung angebracht werden.
Für die Militärstraßen und die Militärfahrzeuge gelten die Bestimmungen des Gesetzbuches über die Militärordnung.
Auf Autobahnauffahrten überholt im Vorsortierraum unzulässig rechts, wer nicht dem Verlauf der fahrstreifenbezogenen Vorwegweiser folgt, sondern sich, um schneller voranzukommen, nach dem Rechtsüberholen wieder links einordnet.
Die Einstufung der Landesstraßen oder von Straßenabschnitten wird von der Landesregierung nach Einholung des Gutachtens des Technischen Landesbeirates und der örtlich zuständigen Gemeinden verfügt.
Im Straßenverkehrskodex sind die "Güterwege" den Gemeindestraßen gleichgestellt.
Die Landesverwaltung muss das Fahrverbot durch Anbringung einer entsprechenden Straßenbeschilderung kundmachen, auf der das Fahrverbotsschild und der Hinweis auf dieses Gesetz anzubringen sind. Die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes angebrachte Straßenbeschilderung bleibt unverändert.
Die angebauten städtischen Hauptverkehrsstraßen sind in der Regel wesentliche Bestandteile der gesamten Straßennetze der Stadt und sind daher mehr oder weniger stark durch den Fahrzeugverkehr belastet.
Auf Strassenverzweigungen hat das von rechts kommende Fahrzeug den Vortritt. Fahrzeuge auf markierten Hauptstrassen haben den Vortritt, auch wenn sie von links kommen. Vorbehalten bleibt die Regelung durch Signale oder durch die Polizei.
Mit Krankenfahrstühlen oder mit anderen Rollstühlen darf dort gefahren werden, wo Fußgängerverkehr zulässig ist, jedoch nur mit Schrittgeschwindigkeit.
Geschlossene Fussgängerkolonnen müssen das Trottoir benützen; wenn sie den Fussgängerverkehr behindern, haben sie am rechten Fahrbahnrand zu gehen.
Der Verstoß gegen das Fahrverbot auf Vorzugsspuren für öffentliche Verkehrsmittel, in Fußgängerzonen oder in verkehrsberuhigten Zonen wird mit einer Verwaltungsgeldstrafe von 76 bis 306 Euro bestraft.
Sofern nicht anders angegeben, muss das Fahrzeug so nahe wie möglich am rechten Fahrbahnrand, parallel zu diesem und in Fahrtrichtung angehalten und zum Parken abgestellt werden.
Der Bundesminister für Landesverteidigung kann die Lenkerberechtigung für Heeresfahrzeuge erteilen und hierfür einen Heeresführerschein oder einen Heeresmopedausweis, die als solche zu bezeichnen sind, ausstellen. Für die Erlangung eines Heeresführerscheines oder eines Heeresmopedausweises sind Stempelgebühren nicht zu entrichten.
Die Bewerber um den Führerschein der Klasse B müssen bei einer Fahrschule mit einem qualifizierten und ermächtigten Fahrlehrer Fahrübungen auf der Autobahn oder auf Freilandstraßen sowie bei Dunkelheit durchführen.
Die Kantone entsorgen die Siedlungsabfälle, die Abfälle aus dem öffentlichen Strassenunterhalt und der öffentlichen Abwasserreinigung sowie die Abfälle, deren Inhaber nicht ermittelt werden kann oder zahlungsunfähig ist.
Der praktische Unterricht wird von einem Fahrlehrer oder einer Fahrlehrerin geschult, geübt und trainiert. Zudem bieten private Lernfahrten die Möglichkeit, den in den Fahrstunden erlernten Stoff zu festigen, zu üben und zu vertiefen.
Erscheint der Fahrschüler oder die Fahrschülerin in einem nicht fahrfähigen Zustand, wird die Lernfahrt abgebrochen und zum vollen Tarif verrechnet.
Wird ein Ersatzführerschein wegen Verlustes des Führerscheins ausgestellt, hat sich die Fahrerlaubnisbehörde auf Kosten des Antragstellers durch Einholung von Auskünften aus dem Zentralen Fahrerlaubnisregister und dem Verkehrszentralregister zu vergewissern, dass der Antragsteller die entsprechende Fahrerlaubnis besitzt.
Bei Erreichen des Rentenalters und der sonstigen Voraussetzungen wird das ordentliche Invalidengeld von Amts wegen in eine Altersrente umgewandelt.
Das Ziel des Ausbildungslehrgangs für Pflegehelfer ist es, eine Hilfskraft auszubilden, die sowohl im Sozial- als auch im Gesundheitsbereich tätig sein kann.
Die Prüfungskommissionen der gleichgestellten Grundschulen bestehen aus den Lehrpersonen der Klasse und – in der Regel – aus zwei Lehrpersonen, die vom Direktor der staatlichen Grundschule auf Vorschlag des Lehrerkollegiums der gleichgestellten Grundschulen ernannt werden.
Auch die gesetzlich anerkannten Schulen richten den Klassenrat und das Lehrerkollegium ein, und es finden, soweit anwendbar, die entsprechenden Bestimmungen Anwendung.
Es können folgende Gymnasien errichtet werden, gegliedert nach den angegebenen Fachrichtungen und Schwerpunkten: d) Kunstgymnasium mit den Fachrichtungen 1) Bildende Kunst, 2) Architektur und Umwelt, 3) Audiovisuelle Medien und Multimedia, 4) Design, 5) Grafik, 6) Bühnenbild, .
Nicht der Protokollierungspflicht unterliegen Gesetzesanzeiger, Amtsblätter, Mitteilungsblätter der öffentlichen Verwaltung, Zeitungen, Zeitschriften, Bücher, Broschüren, Informations- und Werbematerial, Einladungen zu Veranstaltungen, Dokumentenentwürfe, statistisches Material, vertrauliche Korrespondenz sowie gesondert registrierte Dokumente (wie zum Beispiel Beschlüsse und Dekrete).
Das Abfangen, Abhören, Aufzeichnen, Mithören oder jede andere Form der Überwachung von Kommunikationen und den damit verbundenen Verkehrs- und Standortdaten sowie die Weitergabe von Informationen darüber durch andere Personen als einen Benutzer ohne Einwilligung aller beteiligten Benutzer ist unzulässig.
Zugriffe auf den Gesamtdatenbestand sind nur nach vorheriger angemessener Identifizierung der abfrageberechtigten Beschäftigten (Benutzerkennung und Passwort) und Angabe des Abfragezwecks zulässig.
Insbesondere für junge Arbeitnehmer besteht ein hohes Risiko, sich nach einigen Jahren beruflicher Tätigkeit eine Lärmschwerhörigkeit zuzuziehen. Der Grund hierfür ist oft die zusätzliche Belastung des Gehörs in der Freizeit durch den Besuch von Konzerten oder zu laute Musik über Kopfhörer.
Die öffentlichen Arbeitgeber haben die Möglichkeit, mit dem Arbeitsamt ein Aufnahmeprogramm zur stufenweisen Erfüllung der Pflichtquote zu vereinbaren. Dieses Aufnahmeprogramm kann die Aufnahme durch Wettbewerb, Auswahlverfahren und die namentliche Aufnahme vorsehen.
Die Bestimmungen des 2. Abschnitts des 5. Teils dieses Titels, die das Inventar, die Verwaltung und die Rechnungslegung durch den Inventarerben betreffen, sind auf den Kurator des ruhenden Nachlasses anzuwenden, mit Ausnahme der Haftungsbeschränkung im Falle von Fahrlässigkeit.
Unredlicher Besitz ist nicht Teil des rechtlich geschützten Vermögens.
Gegenüber jedem früheren, an sich zur Rückgabe verpflichteten Besitzer wäre er als Berechtigter mit seinem Haftungsanspruch für die Zeit des bösgläubigen Besitzes ausgeschlossen und bliebe so im Extremfall schutzlos.
Die wichtigsten Datenquellen, die zur Vervollständigung des nationalen Verzeichnisses beitragen, sind d) das Grundbuch und der Grundkataster der Autonomen Provinz Bozen und der Autonomen Provinz Trient, .
Die Einkünfte aus Grundbesitz sind die Einkünfte aus den im Staatsgebiet belegenen Grundstücken und Gebäuden, die mit Zuweisung eines Ertrags im Grundkataster oder im Baukataster eingetragen sind oder eingetragen werden müssen.
Mit dem Gesetz über die Neuordnung des Vermessungswesens vom 3.7.1934 wurde die Einführung eines einheitlichen Liegenschaftskatasters eingeleitet.
Sachen sind Sachen, die Gegenstand von Rechten sein können.
Wenn die Nebenstrafe der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Kleinkraftrad oder ein Kraftrad betrifft, ordnet das einschreitende Polizeiorgan das Abschleppen des Fahrzeugs an.
Der Inhaber des Dienstführerscheins darf diesen nur während der Dauer des Dienstverhältnisses verwenden. Bei Beendigung des Dienstverhältnisses ist der Dienstführerschein einzuziehen.
Für die von einem der Miteigentümer bestellten Hypotheken sind die im 4. Abschnitt des 3. Titels des 6. Buches enthaltenen Bestimmungen zu beachten.
Entgegen der Ansicht des Beschwerdeführers kann die Anwendung der Bestimmung nicht durch ihren Wortlaut und die Überschrift des Abschnitts IV des Gesetzes gerechtfertigt werden.
Das Signal «Stop» verpflichtet den Fahrer, anzuhalten und den Fahrzeugen auf der Strasse, der er sich nähert, den Vortritt zu lassen.
Mit den Zusatzzeichen und -einrichtungen muss erreicht werden, dass Folgendes ersichtlich gemacht oder angezeigt wird: a) der Straßenverlauf, b) bestimmte Kurven oder Gefahrenstellen, c) Hindernisse auf der Fahrbahn oder neben dieser.
Die Lichtzeichen werden unterteilt in: a) Gefahren- und Vorschriftslichtzeichen, b) Hinweislichtzeichen, b-bis) Leuchttafeln mit veränderlicher Anzeige, um in Echtzeit die Geschwindigkeit der durchfahrenden Fahrzeuge anzuzeigen, c) normale Verkehrsampeln, d) Fahrstreifenampeln, .
Als typische Indizien für Trunkenheit gelten das Fahren mit überhöhter Geschwindigkeit, das Fahren in Schlangenlinien, plötzliches Bremsen sowie die Missachtung von Vorfahrtszeichen oder einer roten Ampel.
Die Vortrittssignale sind ihrer äusseren Form nach Gefahren-, Vorschrifts- oder Hinweissignale.
Die Streitkräfte sorgen eigenständig für die technischen Überprüfungen, die militärische Typengenehmigung und die Ausstellung der Zulassungsbescheinigungen und der Kennzeichen für die ihnen zur Verfügung stehenden Fahrzeuge.
Die Straße führt zu einem Park-and-Ride-Parkplatz sowie zum Hintereingang des Bahnhofs, dem überregionale Bedeutung zukommt.
Das Kurzzeitkennzeichen – auch als Überführungskennzeichen bekannt – wird verwendet, wenn eine Überführungs- oder Probefahrt durchgeführt werden muss. Es wird in der Regel für einen, drei oder fünf Tage zugeteilt.
Die Verkehrsregeln gelten für die Führer von Motorfahrzeugen und Radfahrer auf allen Strassen, die dem öffentlichen Verkehr dienen; für die übrigen Strassenbenützer gelten sie nur auf den Strassen, die ganz oder teilweise für Motorfahrzeuge oder Fahrräder offen sind.
Zur Fortbildung des Rechts bedarf es einer höchstrichterlichen Klärung der Frage, ob der objektive Nachweis einer innergemeinschaftlichen Lieferung von Fahrzeugen nicht erbracht ist, wenn der Zeitraum zwischen der Abholung des Fahrzeugs oder der Abmeldung im Inland und der Zulassung im Bestimmungsland einen Monat überschreitet.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Metropolitanstädte mit Sonderstatut und die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Statuten, Befugnissen und Funktionen nach den in der Verfassung verankerten Grundsätzen.
Unberührt bleiben die dem Regierungskommissar nicht zugewiesenen Zuständigkeiten, die durch Gesetz den Außenverwaltungen des Staates und den Außenämtern der Verwaltungen und staatlichen Betriebe mit autonomer Ordnung zugewiesen sind oder zugewiesen werden können.
Fehlt dem Verein eines der vorgeschriebenen Organe oder das Mitgliederverzeichnis oder hat er kein Rechtsdomizil an seinem Sitz mehr, so kann ein Mitglied oder ein Gläubiger dem Gericht beantragen, die erforderlichen Massnahmen zu ergreifen.
Das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre (BVG) enthält Bestimmungen über die Begrenzung der Bezüge der öffentlichen Funktionäre des Bundes, der Länder und der Gemeinden sowie der Oesterreichischen Nationalbank, der gesetzlichen Interessenvertretungen und der Sozialversicherungsträger.
Soweit der Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten zum Ersatz eines Vermögensschadens gegenüber einem Endnutzer verpflichtet ist und die Verpflichtung nicht auf Vorsatz beruht, ist die Haftung auf höchstens 12.500 Euro je Endnutzer begrenzt.
Die im Frequenzplan dem Rundfunkdienst zugewiesenen Frequenzen dürfen im Rahmen der Zuständigkeit der Länder für andere Zwecke als zur Rundfunkübertragung genutzt werden, wenn dem Rundfunkdienst die ihm nach den rundfunkrechtlichen Bestimmungen zustehende Kapazität zur Verfügung steht.
„Zugang“ bezeichnet die ausschließliche oder nicht ausschließliche Bereitstellung von Einrichtungen oder Diensten für ein anderes Unternehmen unter bestimmten Bedingungen zur Bereitstellung von Kommunikationsdiensten, auch wenn diese zur Bereitstellung von Diensten der Informationsgesellschaft oder von Rundfunkinhaltsdiensten genutzt werden.
„Zugang“ ist die Bereitstellung von Einrichtungen oder Diensten für ein anderes Unternehmen unter bestimmten Bedingungen zwecks Erbringung von Telekommunikationsdiensten, auch bei deren Verwendung zur Erbringung von Diensten der Informationsgesellschaft oder von Rundfunkinhaltediensten.
Der Abfallbeauftragte hat dem Anlagenbetreiber im Rahmen der Erstellung oder Aktualisierung des Abfallbewirtschaftungsplans die Kosten der Abfallbehandlung und die Erlöse aus Sekundärrohstoffen vorzulegen.
Obwohl medizinischer Abfall nur einen kleinen Prozentsatz der Gesamtmasse der gefährlichen und nicht gefährlichen Abfälle ausmacht, stellt er dennoch einen mitunter sensiblen Bereich innerhalb der Abfallbewirtschaftung dar.
Der Touristiksachbearbeiter/die Touristiksachbearbeiterin ist im Bereich der Südtiroler Tourismuswerbung tätig und organisiert selbstständig aufgrund der allgemeinen Richtlinien des/der Vorgesetzten Werbemaßnahmen und bewirbt das Südtiroler Tourismusangebot mündlich und schriftlich.
Die Tourismusassistenten und Tourismusassistentinnen verfügen über fundierte Fachkenntnisse im Empfang, in der Betreuung und in der Beratung von Gästen. Sie sind im Tourismus- oder Freizeitbereich tätig und für die Vorbereitung und die professionelle Betreuung touristischer Veranstaltungen verantwortlich.
Der Übersetzungsinspektor befasst sich mit Übersetzungen von juristischen, administrativen und allgemeinen Texten sowie mit den diesbezüglichen stilistischen Fragen.
Der Bibliothekswart/die Bibliothekswartin hebt im Auftrag der Vorgesetzten und unter der Anleitung von Personal höherer Berufsbilder Bücher und Medien aus und stellt sie nach der Ausleihe wieder an ihren Platz zurück.
Der Bibliotheksinspektor/die Bibliotheksinspektorin arbeitet bei der Planung und Errichtung von Bibliotheken mit, gewährleistet deren einheitliche Führung, plant und unterstützt Aktionen zur Leseförderung und ist für alle wissenschaftlich relevanten Bereiche verantwortlich.
Der DV-Techniker-Analytiker arbeitet Analysen für Anwendungen aus und überwacht deren Umsetzung in Programme oder arbeitet diese selbst aus; er ist für das einwandfreie Funktionieren der Programme verantwortlich.
Der DV-Techniker entwickelt und erstellt Anwendungsprogramme mit den vorgeschriebenen Programmierungstechniken auf der Grundlage von Programmierungsspezifikationen; er/sie ist für das korrekte Funktionieren dieser Programme verantwortlich. Er/Sie betreut auch die Betriebssysteme und die Netzwerke.
Der Statistiker/die Statistikerin führt gemäß den Richtlinien des/der Vorgesetzten verschiedene Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Erhebung und Analyse statistischer Informationen aus und koordiniert gegebenenfalls die Arbeit der seinem/ihrem Bereich zugewiesenen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen.
Das Standesamt stellt folgende Bescheinigungen aus: Geburtsbescheinigungen und Auszüge aus dem Geburtenregister, Heiratsbescheinigungen und Auszüge aus dem Heiratsregister, Sterbebescheinigungen und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt folgende Bescheinigungen aus: Geburtsbescheinigung und Auszug aus dem Geburtenregister, Heiratsbescheinigung und Auszug aus dem Heiratsregister, Sterbebescheinigung und Auszug aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt folgende Bescheinigungen aus: Geburtsbescheinigung und Auszug aus dem Geburtsregister, Heiratsbescheinigung und Auszug aus dem Heiratsregister, Sterbebescheinigung und Auszug aus dem Sterberegister.
Das ausführende Subjekt muss das Umfragedokument an folgende Subjekte übermitteln: - für Meinungsumfragen: an die Aufsichtsbehörde für das Kommunikationswesen zur Veröffentlichung auf der Internetseite www.agcom.it.
Die Fachoberschulen vermitteln durch das Erlernen, die Vertiefung und die Anwendung von allgemeinen und spezifischen Methoden in enger Verflechtung von Theorie und Praxis eine kulturelle, wirtschaftliche, naturwissenschaftliche und technologische Grundbildung.
Der Zugang zu den Verwaltungsunterlagen darf nicht verweigert werden, sofern der Rückgriff auf das Recht auf Aufschub ausreicht.
Die Informationsfreiheit bedeutet, dass die Informationen der öffentlichen Verwaltung (Verwaltungstransparenz) und der Politik dem Bürger öffentlich zugänglich gemacht werden (Öffentlichkeitsprinzip).
Diese Befugnis zum Widerruf im Wege der Selbstabhilfe ergibt sich aus dem Grundsatz der guten Verwaltung des Verwaltungsrechts, kraft dessen die Verwaltung gehalten ist, Maßnahmen zu ergreifen, die dem verfolgten Zweck so genau wie möglich entsprechen.
Gegen die Ablehnungsmaßnahme oder eine Ermächtigung mit Bedingungen des Bürgermeisters, die auf architektonischen, landschaftlichen oder ästhetischen Gründen beruhen, kann der Antragsteller innerhalb von 30 Tagen beim Landschaftsschutzkollegium Rekurs einlegen.
Gegen die Ablehnungsmaßnahmen und die Maßnahmen kann beim Innenminister Rekurs eingereicht werden, der innerhalb von 60 Tagen unter Mitwirkung des Ministers für Infrastruktur und Verkehr entscheidet.
Für die von einem der Miteigentümer gewährten Hypotheken sind die in Abschnitt 4 des Titels 3 des Buches 6 enthaltenen Bestimmungen zu beachten.
Das örtlich zuständige Ethikkomitee hat ein begründetes positives Gutachten zum Forschungsprogramm abgegeben.
Wird die Einziehungsverfügung rechtskräftig, ist die Agentur für Staatsgüter ab der Übermittlung der Verfügung durch den Präfekten für die Auszahlung der Beträge zuständig.
Die Steuerfestsetzung im Gebiet der Provinzen erfolgt auf der Grundlage von Leitlinien und strategischen Zielen, die durch Einvernehmen zwischen der jeweiligen Provinz und dem Minister für Wirtschaft und Finanzen sowie durch anschließende operative Vereinbarungen mit den Steueragenturen festgelegt werden.
Im Falle einer Privatisierung durch Veräußerung am Markt werden die Archive der Behörden ebenfalls privatisiert, mit Ausnahme der laufenden Archive.
Lizenzbier liegt vor, wenn ein Produktionsunternehmen Bier nach dem Rezept eines anderen Produktionsunternehmens (Lizenzgeber) herstellt und unter der Marke des Lizenzgebers vertreibt. Lizenzbier kann auch durch den Lizenzgeber selbst vertrieben werden.
Die Berufsfeuerwehren führen die Bezeichnung „Berufsfeuerwehr“ mit dem Zusatz des Namens der Gemeinde.
Neben dem Pflichtbereich versorgt die Freiwillige Feuerwehr Meran als Bezirksstützpunkt den gesamten Bezirk Meran mit Sondereinsatzgeräten.
Auf gebührenpflichtigen Parkplätzen kommen für Wohnmobile Tarife zur Anwendung, die um 50 % höher sind als jene, die für Personenkraftwagen auf denselben Parkplätzen der Zone angewandt werden.
Für zweiachsige Kraftomnibusse oder Oberleitungsomnibusse, die für den öffentlichen Linienverkehr im städtischen und vorstädtischen Bereich bestimmt sind, beträgt die höchstzulässige Gesamtmasse 19 t.
Spezialpersonenwagen und Kleinbusse brauchen Notausstiege mit einer lichten Weite von wenigstens 0,60 m auf 0,43 m.
Bei Kombinationskraftwagen muss in dem für die wahlweise Beförderung von Personen oder Gütern bestimmten Raum nach dem Umklappen oder Entfernen der Sitze eine feste und unbewegliche Ladefläche für die Unterbringung der Güter geschaffen werden, auf der die Güter sicher aufliegen können.
Starre Anhänger an Personenwagen, Lieferwagen und Kleinbussen dürfen eine Länge von 1,50 m nicht überschreiten, nicht breiter als das Zugfahrzeug sein und kein Gesamtgewicht von mehr als 0,30 t aufweisen.
Landwirtschaftliche Traktoren und Motorwagen müssen mit einer bewilligten Schutzvorrichtung, wie beispielsweise einer Sicherheitskabine, einem Sicherheitsrahmen oder einem Überrollbügel, versehen sein, die bei Unfällen das Kippen des Fahrzeugs möglichst verhindert und den Führer schützt.
Die Verwaltungsrichter, das Sekretariatspersonal und das Hilfspersonal tragen in den öffentlichen Verhandlungen die vom Präsidialrat der Verwaltungsgerichtsbarkeit vorgeschriebene Toga oder Uniform.
Für den öffentlichen fahrplanmässigen Personenverkehr können folgende Fahrzeuge bestimmt werden: Autobusse, Gelenkbusse, Sattelmotorfahrzeuge, Anhängerzüge, Trolleybusse, Gelenktrolleybusse und Trolleybuszüge, die für den Personentransport bestimmt sind.
Für Wohnmobile mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr als 2,5 t genügt für die hinteren Sitze die Ausrüstung mit Verankerungen zur Anbringung von Beckengurten und mit Beckengurten.
Das Landgericht hat in diesem Fall mehrere an einem einzigen Tag durchgeführte Transporte zu einer einzigen Straftat zusammengefasst, wenn es sich um die Abholung einer zuvor bereitgestellten Lieferung handelte, die die Ladekapazität eines Lastzugs überstieg.
Die Erfüllung der Aufgaben der Straßenpolizei obliegt: d-bis) im Rahmen der jeweiligen örtlichen Zuständigkeit den Korps und Diensten der Provinzpolizei, .
Die Schulen der Unter- und Oberstufe erleichtern durch gemeinsame Orientierungsmaßnahmen den Schülern und Schülerinnen die Wahl der geeigneten Oberschule.
Die Schulen im Sinne der vorliegenden Bestimmungen des Forschungsmittelgesetzes sind die öffentlichen Schulen und die Privatschulen gemäß dem Schulorganisationsgesetz, BGBl. Nr. 242/1962, die öffentlichen land- und forstwirtschaftlichen Schulen sowie alle anderen Privatschulen.
Die Tätigkeiten umfassen auch Ausbildungskurse, didaktische und schulische Tätigkeiten, einschließlich der Finanzierung von Privatschulen, die gesetzlich anerkannte Studientitel verleihen, Privatuniversitäten, Tagungen und Lehrfahrten für Lehrpersonen sowie den Ankauf von didaktischem und wissenschaftlichem Material.
Die Direktion der genehmigten Privatschule, die mindestens 25 Schüler für eine bestimmte Prüfung einschreibt, kann beim Direktor der zuständigen Grundschule beantragen, die Eignungs- oder Abschlussprüfungen am Sitz der Privatschule abzuhalten.
Die Modalitäten für die Ableistung der gemeinnützigen Arbeit werden mit Dekret des Justizministers im Einvernehmen mit der Gemeinsamen Konferenz gemäß Artikel 8 des gesetzesvertretenden Dekrets vom 28. August 1997, Nr. 281 festgelegt.
Wer zu Fuß geht und einachsige Zug- oder Arbeitsmaschinen mit Führungsholmen oder Handfahrzeuge führt, muss auf der linken Seite mindestens eine Beleuchtungseinrichtung mit weißem Licht anbringen oder tragen, die nach vorn und nach hinten gut sichtbar ist und nicht blendet.
Das Bespannen zweispänniger Fuhrwerke, die (nur) über eine (mittige) Deichsel verfügen, mit nur einem Zugtier ist unzulässig, wenn nicht die sichere und rasche Einwirkung des Lenkers des Gespanns auf die Lenkung des Fuhrwerks gewährleistet ist.
Für Handkarren und Schlitten sowie für land- oder forstwirtschaftliche Maschinen, die ihre Arbeit nur in der Bewegung verrichten können (z. B. Pflüge, Sämaschinen, Mähmaschinen), ist eine Bremse nicht erforderlich.
Zur Klasse der atypischen Fahrzeuge gehören die Kradfahrzeuge und Kraftwagen, die als Oldtimer gelten oder von historischem Interesse sind und Sammlerwert haben.
Kenntnis des Aufbaus und der Funktionsweise der Baumaschinen (Hoch- oder Tiefbau) und Zusatzausrüstungen (z. B. Bagger, Laderaupen, Krananlagen, Kranarten, Walzen, Hubstapler, Bohrgeräte, Ladekrane, Hydraulikhämmer) sowie des Aufbaus und der Funktionsweise der einzelnen Baugruppen.
Kleinkrafträder, Krafträder, dreirädrige Kraftfahrzeuge, vierrädrige Kraftfahrzeuge und Kraftwagen dürfen nicht ohne Führerschein und, sofern vorgeschrieben, ohne Berufsbefähigungsnachweis gelenkt werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) die Vermietung ohne Fahrer, b) die Personenbeförderung in Mietwagen mit Fahrer und in Taxis, c) die öffentliche Personenlinienbeförderung, d) die gewerbliche Güterbeförderung, e) die Linienbeförderung von Gütern, f) die gewerbliche Güterbeförderung in Taxis.
Bei Motorrädern mit Beiwagen muss der Beiwagen mit Vorrichtungen ausgestattet sein, die es dem Insassen des Beiwagens ermöglichen, die Kupplung und die auf das Hinterrad wirkende Bremse zu betätigen.
Veteranenfahrzeuge müssen der Originalausführung entsprechen und in optisch und technisch einwandfreiem Zustand sein. Veteranenfahrzeuge werden im Strassenverkehr in der Regel nur zu besonderen Anlässen oder zur Vermeidung von Standschäden eingesetzt.
Wenn ein Gut nicht dem Ausschlussprinzip unterliegt und zudem Nichtrivalität im Konsum aufweist, spricht man auch von einem (reinen) öffentlichen Gut.
Der Lärmschutzbereich eines Flughafens wird nach dem Maß der Lärmbelastung in zwei Schutzzonen für den Tag und eine Schutzzone für die Nacht gegliedert.
Die Einleitung von Klärschlamm in Oberflächengewässer, insbesondere von Schiffen aus oder über Rohrleitungssysteme, ist verboten.
Die Untertagedeponie kann für die Entsorgung der folgenden Abfallarten errichtet werden: - Inertabfälle, - nicht gefährliche Abfälle, - gefährliche Abfälle.
Bei im Ausland gegründeten Gesellschaften ohne Zweigniederlassung mit ständiger Vertretung im Staatsgebiet muss sich die Antimafia-Dokumentation auf jene Personen beziehen, die die Verwaltungs-, Vertretungs- oder Leitungsbefugnisse des Unternehmens innehaben.
Die Antimafia-Dokumentation besteht aus zwei Antimafia-Erklärungen („Mitteilung“ und „Information“).
Betreiber von Abfallbehandlungsanlagen sind grundsätzlich verpflichtet, auch nicht gefährliche Abfälle, die als Output aus der Lagerung und Behandlung anderer Abfälle entstehen, im Zeitpunkt ihrer Abgabe als Zweiterzeuger zu registrieren.
Am 14. Januar 2017 ist das Nationale System für den Schutz der Umwelt (NSSU) in Kraft getreten.
Der Schutz der Umwelt durch das Strafrecht war vor der Einführung der Umweltdelikte mit dem Gesetz Nr. 68/2015 völlig unzureichend.
Der Schutz und die Aufwertung des kulturellen Erbes müssen das Verständnis für die Geschichte der nationalen Gemeinschaft und ihres Vaterlandes sowie die kulturelle Entwicklung fördern.
Das Ministerium und die Regionen bestimmen einvernehmlich die politische Ausrichtung für die Erhaltung und die Aufwertung der Landschaft.
Die Landschaftsplanung hat die Aufgabe, die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege für den jeweiligen Planungsraum zu konkretisieren.
Die Aufgaben und Verwaltungszuständigkeiten für den Schutz der Landschaftsgüter werden vom Staat und von den Regionen so ausgeübt, dass jederzeit eine einheitliche und den spezifischen Zielen entsprechende Verwaltung gewährleistet wird.
Das Ministerium legt, auch mit Unterstützung der Regionen und in Zusammenarbeit mit den zuständigen Universitäten und Forschungsinstituten, Richtlinien, technische Normen, Kriterien und Modelle für Eingriffe zur Erhaltung von Kulturgütern fest.
Die Konservierung konzentriert sich auf die Erhaltung der überlieferten Substanz, wobei die authentischen Eigenschaften des Objekts durch den Eingriff so wenig wie möglich verändert werden sollten.
Bei der Entscheidung über den Plan, das Programm oder die Regierungsvorlage sind der Umweltbericht und die im Rahmen des Konsultationsverfahrens abgegebenen Stellungnahmen, einschließlich der Ergebnisse allfälliger grenzüberschreitender Konsultationen, nachvollziehbar zu berücksichtigen.
Auswahlverfahren: Die numerische Aufnahme erfolgt wie bisher. Die öffentlichen Arbeitgeber beantragen beim Arbeitsamt die Zuweisung für die Auswahl von Menschen mit Behinderungen, die in die Verzeichnisse der Pflichtvermittlung eingetragen sind.
Die regionalen Rechtsprechungssektionen und die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen entscheiden unter Mitwirkung von drei richterlichen Mitgliedern, einschließlich des Vorsitzenden.
Die Rechtsprechungsorgane des Rechnungshofes sind die zentrale Berufungssektion mit Sitz in Rom, deren Zuständigkeit sich auf das Staatsgebiet erstreckt, und die Berufungssektion für die Region Sizilien mit Sitz in Palermo, deren Zuständigkeit sich auf das Regionsgebiet erstreckt.
Die vereinigte Rechtsprechungssektion entscheidet über Zuständigkeitskonflikte sowie über Grundsatzfragen, die ihr von den Berufungssektionen oder vom Präsidenten des Rechnungshofes vorgelegt werden, oder auf Antrag des Generalprokurators.
Der Begriff „Vertragspartner“ bezeichnet jede natürliche oder juristische Person, Körperschaft oder Vereinigung, die mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste einen Vertrag über die Bereitstellung dieser Dienste geschlossen hat oder die jedenfalls mittels Prepaid-Karten Empfänger dieser Dienste ist, .
Die Verpflichtung zur Ergreifung von Datensicherheitsmaßnahmen gemäß den Art. 24, 25 und 32 DSGVO im Zusammenhang mit dem Anbieten eines öffentlichen Kommunikationsdienstes trifft jeden Betreiber eines öffentlichen Kommunikationsdienstes für jeden von ihm angebotenen Dienst.
Im Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten hat der Betreiber eines öffentlichen Kommunikationsdienstes unbeschadet sonstiger Verpflichtungen diese Verletzung der Datenschutzbehörde unverzüglich zu melden.
Der Teilnehmer kann von einem Anbieter eines öffentlich zugänglichen Telefondienstes verlangen, dass dieser eine Störung unverzüglich, auch nachts und an Sonn- und Feiertagen, beseitigt, wenn der Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten über beträchtliche Marktmacht verfügt.
„Zugehörige Dienste“ bezeichnet die mit einem Kommunikationsnetz oder einem Kommunikationsdienst verbundenen Dienste, welche die Bereitstellung von Diensten über dieses Netz oder diesen Dienst ermöglichen oder unterstützen oder dazu in der Lage sind.
Mit Maßnahme des Generalsekretärs des Rechnungshofs in seiner Eigenschaft als Verantwortlicher der Kostenstelle werden allgemeine Bestimmungen über die Festlegung der den Sachverständigen und den Verwahrern zustehenden Vergütungen erlassen.
Die den Kontrollsektionen und Kontrollämtern zugewiesenen Mitglieder der Rechnungsgerichtsbarkeit melden der zuständigen Regionalstaatsanwaltschaft alle Tatsachen, von denen sie in Ausübung ihrer Funktionen Kenntnis erlangt haben und aus denen sich eine Haftung für einen Schaden zulasten des Ärars ergeben kann.
Die Funktionen der Staatsanwaltschaft bei den Rechtsprechungssektionen werden vom Regionalstaatsanwalt oder von einem anderen, dem Amt zugewiesenen Mitglied der Magistratur ausgeübt.
Kulturwege, archäologische Parks und Projekte zum Schutz der Kulturlandschaft verbinden den Schutz von Kulturgütern und Natur mit einer umfassenden Öffentlichkeits- und Forschungsarbeit.
Falls es erforderlich wird, bestimmte Körperteile vor besonderen Risiken zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel zur Verfügung gestellt werden, wie zum Beispiel angemessene Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinschutz oder Gamaschen.
Falls es erforderlich wird, bestimmte Körperteile vor besonderen Risiken zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel zur Verfügung gestellt werden, wie zum Beispiel angemessene Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinschützer oder Gamaschen.
Dreifingerhandschuhe sind für Arbeiten geeignet, die in gewissem Masse den Einsatz einzelner Finger erfordern («Schlüsselgriff»). Dazu gehören beispielsweise Schweissen, Schleifen und Reparaturarbeiten.
Das für den spezifischen Einsatz zertifizierte Schutzsystem gegen Absturz darf einen freien Fall von nicht mehr als 1,5 m oder, bei Vorhandensein von Falldämpfern, von 4 m zulassen.
Fünffingerhandschuhe sind geeignet, wenn höhere Anforderungen an die Fingerfertigkeit und das Tastempfinden der Hände und Finger gestellt werden.
Bei einer durch ein Lebensmittelaufsichtsorgan in einem Hotelbetrieb durchgeführten Kontrolle wurden folgende Mängel festgestellt: Vier Köche trugen bei der Zubereitung der Speisen keinen Haarschutz.
Höhensicherungsgeräte halten stets eine straffe Verbindung zum Auffanggurt (ähnlich einem automatischen Sicherheitsgurt in einem Personenkraftwagen). Daher sind sie für wechselnde Arbeitsplätze (horizontal oder vertikal) gut geeignet.
Anstosskappen gemäss SN EN 812 bestehen in der Regel aus einer leichten Schale aus thermoplastischem Kunststoff, deren einfache Innenausstattung an den Kopfumfang angepasst werden kann.
Elektrische Gefährdungen durch Stromschlag oder Störlichtbogen können bei der Anwendung von Elektrizität bei der Arbeit (zum Beispiel bei der Verwendung elektrischer Arbeitsmittel) oder bei der Ausführung nichtelektrischer Arbeiten in der Nähe von unter Spannung stehenden Ausrüstungen auftreten.
Die Schutzkleidung für hitzeexponierte Industriearbeiter ist für den Schutz gegen die Auswirkungen von heißen Teilen, Wärmestrahlung, kurzzeitigem Kontakt mit offenen Flammen, Funkenflug sowie Spritzern von geschmolzenem Metall oder Schlacke bestimmt.
Arbeitsbereiche, in denen Brand- und Explosionsgefahr besteht und in denen die Verwendung von offenem Feuer verboten ist, sind mit dem Verbotszeichen P 02 „Feuer, offenes Feuer und Rauchen verboten“ zu kennzeichnen.
Schnittschutzschürzen aus Metall finden vor allem in fleischverarbeitenden Betrieben Verwendung, in denen es zu Schnittverletzungen am Rumpf kommen kann.
Die Strahlenschutzkleidung dient dem Schutz des Untersuchers und des Assistenzpersonals vor Strahlung.
Für Arbeiten im Gefahrenbereich der Gleise sind den Arbeitnehmern Warnkleidung und Sicherheitsschuhe oder Schutzschuhe zur Verfügung zu stellen.
Bei der Schweißerschutzkleidung wird zwischen zwei Klassen unterschieden. Je höher die Klasse, desto höher ist die Schutzwirkung der PSA.
Grundsätzlich sollte bei Arbeiten mit offenen Lasern geschlossene, schwer entflammbare Kleidung (z. B. Schweißerschutzkleidung) getragen werden.
Der Fuß- und Beinschutz ist eine persönliche Schutzausrüstung zum Schutz der unteren Gliedmaßen vor Verletzungen, vor Schäden durch andauernde Belastungen, vor sonstigen schädlichen Einflüssen und zum Schutz gegen Ausrutschen (z. B. Sicherheitsschuh, Schutzstiefel, Schnittschutzhose).
Für Personen mit Schädelverletzungen werden spezielle Innenausstattungen bereitgestellt. Je nach Art der Verletzung werden Textilbänder, Leder oder Schaumstoffpolsterungen verwendet, um die Last des Helms auf den Kopf zu verteilen, wobei die empfindlichen Bereiche des Kopfes ausgespart bleiben.
Verbindungsmittel dürfen nicht durch Knoten befestigt, gekürzt oder verlängert werden.
Die Arbeitnehmer müssen Warnkleider in leuchtenden Farben tragen, die den ganzen Körper bedecken und mit reflektierenden Flächen versehen sind.
Der Arbeitgeber gewährleistet, dass jeder Arbeitnehmer eine ausreichende und angemessene Ausbildung im Bereich Gesundheit und Sicherheit erhält, auch unter Berücksichtigung der Sprachkenntnisse.
Ab dem 1. Januar 2008 setzen sich die Notfalleinsatzgruppen in der Landesverwaltung und in den Kindergärten und Schulen jeder Art und Stufe aus den Brandschutzbeauftragten und den Erste-Hilfe-Beauftragten zusammen.
Eine wesentliche Aufgabe der Brandschutzhelfer ist die Bekämpfung von Entstehungsbränden mit den im Betrieb verfügbaren Löschmitteln.
Die Erste-Hilfe-Beauftragten absolvieren eine theoretische und praktische Ausbildung zur Durchführung der internen Erste-Hilfe-Maßnahmen und zur Aktivierung der Notfalleinsätze.
Bei der Verwendung biologischer Arbeitsstoffe haben Arbeitgeber die dem spezifischen Gesundheitsrisiko angemessenen Sicherheitsmaßnahmen zu treffen. Erforderlichenfalls sind den Arbeitnehmern wirksame Impfstoffe zur Verfügung zu stellen.
Das von einem Leuchtzeichen erzeugte Licht muss sich in Abhängigkeit von den vorgesehenen Einsatzbedingungen deutlich von der Umgebung abheben. Das Leuchtzeichen darf weder durch zu starkes Licht blenden noch durch zu schwaches Licht die Sichtbarkeit beeinträchtigen.
Bei der Planung von unterirdischen Räumen müssen eine gute Lebensqualität und ein angenehmes Raumklima gewährleistet werden.
Die Bewertung der Risiken durch physikalische Einwirkung wird mindestens alle vier Jahre von Fachpersonal im Rahmen des Dienstes für Vorbeugung und Arbeitsschutz geplant und durchgeführt, das über spezifische Kenntnisse in diesem Bereich verfügt.
Nichttrennende Schutzeinrichtungen müssen so konstruiert und in das Steuerungssystem der Maschine integriert sein, dass die beweglichen Teile nicht in Gang gesetzt werden können, solange sie vom Bedienungspersonal erreicht werden können.
Werden bei Arbeitsvorgängen offene radioaktive Stoffe unter Anwendung der erforderlichen Schutzmaßnahmen verwendet, ist für die Dauer dieser Arbeitsvorgänge eine Kennzeichnung der radioaktiven Stoffe nicht erforderlich. Während dieser Arbeitsvorgänge muss eine Person anwesend sein, der diese Schutzmaßnahmen bekannt sind.
Bei der Konzeption von Arbeitsmitteln müssen Risikobeurteilungen durchgeführt werden und im Rahmen eines Sicherheitskonzepts muss für jede Gefahr für Personen eine geeignete Schutzmassnahme getroffen werden.
Der Arbeitsschutzdienst erarbeitet die Sicherheitsverfahren für die verschiedenen operativen Tätigkeiten.
An Arbeitsplätzen mit erhöhter Unfallgefahr sowie an abgelegenen Arbeitsplätzen darf ein Arbeitnehmer nur dann allein beschäftigt werden, wenn eine wirksame Überwachung gewährleistet ist.
Die Gesundheitsüberwachung umfasst Vorsorgeuntersuchungen, mit denen das Vorliegen etwaiger Kontraindikationen für die den Arbeitnehmern zugewiesene Arbeit sowie deren Eignung für die spezifische Tätigkeit überprüft wird.
Zur Wirksamkeit der Sicherheitskennzeichnung tragen verschiedene Komponenten bei: die Farbe, die Form, das ergänzende Symbol, der Text, die Schriftart usw. Auch die Art und Weise, wie die einzelnen Teile miteinander kombiniert sind, kann von Bedeutung sein.
Die Verbotszeichen sind als weiße Kreise mit schwarzem Piktogramm und rotem Rand auszuführen.
Die Warnzeichen sind gelbe Dreiecke mit schwarzem Piktogramm und schwarzem Rand.
Wenn eine Gefahrenstelle nicht sofort oder vollständig behoben werden kann, muss sie gekennzeichnet werden. Dies kann durch ein Verbotszeichen, ein Warnzeichen oder ein Gebotszeichen, durch Farbe oder ein anderes Element erfolgen, das es ermöglicht, die Gefahr rasch und unmissverständlich zu erkennen.
Da die Rettungsschilder ohnehin in Grün vorgeschrieben sind, wird für die Leuchten der Rettungszeichen über dem Notausgang die Farbe Grün empfohlen.
Ein Sicherheitszeichen ist ein Zeichen, das durch die Kombination einer geometrischen Form, einer Farbe und eines graphischen Symbols eine spezifische Angabe zur Sicherheit und/oder zum Gesundheitsschutz liefert.
Um die drohende Gefahr oder das gewünschte sichere Verhalten auf dem Sicherheitszeichen so aussagekräftig wie möglich darzustellen, wird oft ein Symbol verwendet. Die brennende Flamme beispielsweise symbolisiert einen entzündbaren Stoff; das Ausrufezeichen gilt als Gefahrensymbol.
Farben werden für die Arbeitssicherheit gezielt eingesetzt. In den meisten Fällen werden die verwendeten Grundfarben mit den entsprechenden Kontrastfarben kombiniert, um die zu vermittelnde Botschaft besser erkennbar zu machen.
Die wesentlichen Merkmale der Verbotszeichen sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Grund, Rand und Querbalken (von links nach rechts in einem Neigungswinkel von 45° zur Horizontalen) rot (die Sicherheitsfarbe Rot muss mindestens 35 % der Oberfläche des Zeichens bedecken).
Die wesentlichen Merkmale der Verbotszeichen sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Grund, Rand und Querbalken (von links nach rechts mit einem Neigungswinkel von 45° zur Horizontalen) rot (die Sicherheitsfarbe Rot muss mindestens 35 % der Oberfläche des Zeichens abdecken).
Die Bodenbeläge müssen so ausgeführt sein, dass sich keine Funken bilden können.
Erst wenn die Kontaktfläche groß wird, zum Beispiel durch unprofilierte oder grob-/großflächig profilierte Schuhsohlen, bei einer hohen Aufsetzgeschwindigkeit und einer geringen Aufsetzkraft (zum Beispiel durch eine große Schrittlänge) oder durch einen anderen Schmierstoff (zum Beispiel Öl), erhöht sich das Rutschrisiko.
Bei Unfällen und Bränden mit brandfördernden Stoffen (Klasse 5) ist mit der Freisetzung von aktivem Sauerstoff oder eines anderen Stoffes mit oxidierender Wirkung zu rechnen.
«Binnenschifffahrtsinformationsdienste (River Information Services – RIS)» sind die harmonisierten Informationsdienste zur Unterstützung des Verkehrs- und Transportmanagements in der Binnenschifffahrt, einschließlich – soweit technisch durchführbar – der Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern.
Für das mit Muskelkraft angetriebene Sportfahrzeug darf die vom Hersteller angegebene zulässige Höchstzahl der Sitzplätze nicht überschritten werden und es muss für jeden Fahrgast und jedes Besatzungsmitglied ein Rettungsmittel an Bord vorhanden sein.
In der Galvanotechnik und in Laboratorien ist die Installation von leicht und schnell erreichbaren Notduschen und Augenduschen erforderlich. Die Duschen müssen deutlich gekennzeichnet sein und der Zugang muss jederzeit freigehalten werden.
In unmittelbarer Nähe der Turnhallen muss ein Erste-Hilfe-Raum mit einer Liege eingerichtet werden.
Die Betriebe der Gruppe C verfügen über folgende Ausstattung: a) eine Erste-Hilfe-Ausstattung an jedem Arbeitsplatz, die angemessen aufbewahrt wird und sich an einem leicht zugänglichen und durch eine entsprechende Beschilderung auffindbaren Ort befindet, .
Die Rettungstransportmittel, wie zum Beispiel Krankentragen, dienen dem fachgerechten und schonenden Transport der Verunglückten vom Ereignisort zur weiteren Behandlung.
Sofern kein fließendes Wasser zur Verfügung steht, kann die mit Trinkwasser gespeiste Augendusche abweichend von den allgemeinen Vorschriften durch Augenspülflüssigkeiten ersetzt werden.
Wichtige Einrichtungen für den Notfall wie Brandschutztüren, Feuerlöscher, Rauchmelder, Hydranten und Brandmeldetelefone mit Brandschutzschildern kennzeichnen.
Die rasche Beseitigung der durch Sprengstoffe verursachten Gase, des Rauches und des Staubes muss mittels künstlicher Belüftung erfolgen.
Beschäftigte, die sich stundenlang unter ungünstigen klimatischen Bedingungen in geschlossenen Räumen aufhalten, leiden häufig unter Beschwerden wie Kopfschmerzen, verminderter Konzentrationsfähigkeit oder Übelkeit.
Tätigkeiten, die in einem Kältebereich oder in einer extrem heißen Umgebung ausgeführt werden, sind auf das unbedingt erforderliche Mindestmaß zu beschränken. Personen, die sich in derartigen Umgebungen aufhalten, sind in die arbeitsmedizinische Pflichtvorsorge einzubeziehen.
Der Brandverlauf kann in Phasen unterteilt werden, die sich durch unterschiedliche Merkmale in Bezug auf die Brandausdehnung, die Temperatur und die Rauchentwicklung unterscheiden.
Ist der Betrieb einer Werkzeugmaschine mit einem hohen Brandrisiko und der Gefahr von anschließenden Metallbränden verbunden, so sind integrierte Brandmelde- und Löschanlagen vorzusehen.
Die Entwicklung eines Feststoffbrandes erfolgt typischerweise in der Abfolge der Phasen Zündung, Ausbreitung, Vollbrand und Abklingphase.
In der Brandklasse B wird der Brand von flüssigen oder flüssig werdenden Stoffen zusammengefasst, die mit reiner Flammenbildung brennen. Darunter fallen unter anderem Benzin, Benzol, Heizöl, Diesel, Alkohol, Teer, Wachs, Farben, Lacke, Lösungsmittel, Aceton, Ether, Harz sowie viele Kunststoffe.
Die Druckbelüftungsanlagen müssen im Brandfall automatisch in Betrieb gehen. Sie können zusätzlich auch durch eine automatische Brandmeldeanlage aktiviert werden.
Sofern die Wände Teil einer baulichen Brandabschnittstrennung sind, müssen sie die Anforderungen an Brandwände erfüllen. Sie müssen daher unter anderem: aus Baustoffen der Klasse A bestehen, mindestens feuerbeständig sein.
Der technisch bedingte Hintergrundlärm in einem Büro wird in der Regel durch Klimaanlagen und informationstechnische Geräte erzeugt.
Die Aufnahme von Wirkstoffen über die feuchte Haut ist möglich, jedoch sind unter den praktischen Bedingungen (übliche Expositionsintensität und Dauer) der Flächendesinfektion systemische Wirkungen in Form von Organschäden oder neurologischen Defekten unwahrscheinlich.
Bei Tätigkeiten im Apothekenlabor, wie beispielsweise der Prüfung von Ausgangsstoffen, werden Gefahrstoffe in geringen Mengen verwendet. Die Risiken einer chemischen Exposition sind bei automatisierten Verfahren sehr gering, während sie bei manuellen Verfahren aufgrund der möglichen Expositionsintensität relevant sein können.
Bei der Ermittlung des Expositionsausmaßes im Falle einer Exposition gegenüber Vibrationen wird auf einen Beurteilungszeitraum von 8 Stunden normiert.
Eine Betriebsbegehung zur Überprüfung der Brandschutzmaßnahmen – auf der Grundlage der Gefährdungsbeurteilung – sollte regelmäßig, mindestens jedoch in Abständen von zwei Jahren durchgeführt werden.
Lassen sich Gesundheitsbeeinträchtigungen durch technische Massnahmen oder organisatorische Massnahmen nicht oder nicht vollständig ausschliessen, so muss der Arbeitgeber den Arbeitnehmern geeignete und wirksame persönliche Schutzausrüstungen zur Verfügung stellen.
Für Arbeitnehmer, die Stoffen ausgesetzt sind, für die ein biologischer Arbeitsstofftoleranzwert festgelegt ist, ist die biologische Überwachung obligatorisch.
Nach der Sprengung muss nach der letzten Detonation mindestens 15 Minuten gewartet werden, bevor der Sprengmeister und der Vorarbeiter zur Abbaufront zurückkehren, da aufgrund der Sprenggase stets Erstickungsgefahr zu befürchten ist.
Schweiß- und Schneidarbeiten in Druckluft erhöhen die Brandgefahr sowie die Vergiftungsgefahr durch Schweißrauche.
Für diejenigen, die sich über einen längeren Zeitraum im Tunnel aufhalten müssen, stehen einige Bezugselemente zur Verfügung, die Gewähr für den Schutz ihrer Gesundheit bieten. Diese Bezugselemente bestehen aus einer Reihe von Grenzwerten (als TLV bezeichnet) für jeden potenziell eingeatmeten Stoff.
Die chemischen Stoffe werden aufgrund ihrer Giftigkeit in drei Gruppen eingestuft: sehr giftige (T+), giftige (T) und gesundheitsschädliche (Xn) chemische Stoffe.
Soweit die Arbeitsstoffe noch nach ihren Eigenschaften im Sinne des § 3 ChemG 1996 eingestuft oder gekennzeichnet sind, gelten für sie auch jene Bestimmungen zum Schutz der Arbeitnehmer, die sich bereits auf die entsprechende Gefahrenkategorie im Sinne der CLP-Verordnung beziehen.
Die Durchführung von Instruktionskursen und Evakuierungsübungen mit allen betroffenen Gebäudenutzern ist gemäss den gesetzlichen Bestimmungen periodisch und unter der Leitung des Sicherheitsbeauftragten SIBE zu organisieren, insbesondere für Gebäude, von denen eine besondere Gefahr ausgeht.
Als Räumungssignal dienen die Sirenen der Brandmeldeanlage. Anschließend wird über Lautsprecher eine automatisierte Durchsage durchgegeben, welche die notwendige Räumung des Gebäudes mitteilt.
Es wird empfohlen, für die Alarmierung der Bevölkerung im Notfall auf nationaler Ebene ausschließlich das einheitliche Zivilschutzsignal „Alarm“ mit einem auf- und abschwellenden Heulton von einer Minute Dauer zu verwenden.
Das Arbeitsprogramm umfasst einen Notfallplan sowie Angaben zu den Arbeitsmodalitäten, den persönlichen Schutzausrüstungen, den Arbeitstechniken und Arbeitsverfahren, den Verankerungen, der Positionierung des Arbeitnehmers, den Zugängen, den Arbeitsgruppen und den Werkzeugen.
Der Auftragnehmer und das ihn vertretende Personal nehmen den Grundriss des Gebäudes, den Verlauf der Fluchtwege und den Notfallplan zur Kenntnis.
Die Betriebe der Gruppen A und B müssen mit Folgendem ausgestattet sein: a) einem Erste-Hilfe-Koffer an jedem Arbeitsplatz, der angemessen ist und an einem leicht zugänglichen und durch eine entsprechende Beschilderung gekennzeichneten Ort aufbewahrt wird.
Im Jahr 2004 wurden 82 Untersuchungen zu schweren und tödlichen Arbeitsunfällen durchgeführt. Die häufigsten Unfallursachen waren Stürze aus großen Höhen oder Verletzungen durch die Verwendung von Maschinen oder Werkzeugen.
Die Stellteile müssen so gestaltet sein, dass unter Berücksichtigung ergonomischer Grundsätze ihre Anordnung, ihre Bewegungsrichtung und ihr Betätigungswiderstand mit der Steuerwirkung vereinbar sind.
Im Rahmen der Kontrollinspektion muss der Arbeitsinspektor sowohl die Änderungsprojekte prüfen als auch die Änderungen an den Maschinen, Anlagen und Ausrüstungen genehmigen.
Die Risikostufe wird nicht anhand des Vorhandenseins einzelner Indikatoren der Bereiche Arbeitsinhalt und Arbeitskontext, sondern in ihrer Gesamtheit bewertet.
Aktive Teile von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln müssen entsprechend ihrer Spannung, Frequenz, Verwendungsart und ihrem Betriebsort durch Isolierung, Lage, Anordnung oder festangebrachte Einrichtungen gegen direktes Berühren geschützt sein.
Bei elektrischen Unfällen mit Niederspannung kommt es häufig zu einer mechanischen Kontraktion der Muskulatur (Ankleben). Dies kann zu Muskel- und Sehnenrissen sowie zu Zerrungen führen. Aufgrund von Schreckreaktionen sind Sekundärunfälle, wie zum Beispiel der Sturz von einer Leiter, häufig.
Der Schutz gegen direktes Berühren muss gewährleisten, dass Personen und Nutztiere unter normalen Betriebsbedingungen keine aktiven Teile berühren können, sofern die Nennspannungen 25 V Wechselspannung (Effektivwert) oder 60 V Gleichspannung überschreiten.
Für den Schutz bei indirektem Berühren sind vorzugsweise Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen zu verwenden. Alternativ können Überstrom-Schutzeinrichtungen für den Fehlerschutz eingesetzt werden.
Die Schutzklassen dienen dazu, Betriebsmittel/Geräte hinsichtlich ihres Schutzes gegen elektrischen Schlag zu bewerten und zu klassifizieren.
Bei Berührung spannungsführender Teile kommt es zu einem Stromunfall, wenn sich ein geschlossener Stromkreis bildet.
Hinsichtlich der direkten Auswirkungen (unmittelbaren Auswirkungen) ist grundsätzlich zwischen akuten und chronischen Wirkungen von Vibrationen zu unterscheiden.
Wer ständig mit einem Abbruchhammer arbeitet, für den sollten Antivibrationshandschuhe zur Grundausstattung gehören.
Die Bewertung des Expositionswertes für die auf das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen erfolgt durch die Berechnung des auf eine Bezugszeit von 8 Stunden normierten Tagesexpositionswertes A(8).
Die PSA gegen Absturz ist so zu verwenden, dass auch beim Wechsel der Anschlagpunkte ein ununterbrochener Schutz gegen Absturz besteht.
Das Arbeitsseil muss mit sicheren Mitteln für den Auf- und Abstieg ausgestattet sein; es muss mit einem selbstblockierenden System ausgestattet sein, das den Absturz verhindert, falls der Benutzer die Kontrolle über seine Bewegungen verliert.
Das Sicherheitsseil muss mit einem beweglichen Auffanggerät ausgestattet sein, das den Bewegungen des Arbeitnehmers folgt.
Im Gegensatz zu begehbaren Verglasungen muss bei durchsturzsicheren Verglasungen für die Bemessung der Verglasung statisch keine vertikale Nutzlast berücksichtigt werden.
Das Strassenverkehrsamt des Kantons Graubünden ordnete am 30. September 2003 bei den Psychiatrischen Diensten Graubünden eine Untersuchung zur Abklärung einer allfälligen Alkoholabhängigkeit an und entzog X. den Führerausweis vorsorglich auf unbestimmte Zeit.
Das Ärztliche Arbeitsinspektorat führt Erhebungen über die Berufsrisiken sowie Informations- und Gesundheitserziehungstätigkeiten für die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber durch und überwacht die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen im Gesundheitswesen zum Schutz der Gesundheit der Arbeitnehmer.
Glastreppen und begehbare Verglasungen dürfen ausschließlich durch den unter normalen Nutzungsbedingungen vorgesehenen Fußgängerverkehr und mit einer maximalen vertikalen Nutzlast von 5 kN/m² belastet werden.
Bei der Verwendung von Arbeitsmitteln sind mechanische Gefährdungen durch konstruktive Maßnahmen zu vermeiden oder zu minimieren.
Es sind alle direkten Wirkungen (Gewebeerwärmung, Nerven- oder Muskelstimulation) sowie alle indirekten Wirkungen, wie beispielsweise die Beeinflussung aktiver medizinischer Implantate, die Projektilwirkung im Magnetfeld oder die Erwärmung von Metallteilen, die am oder im Körper getragen werden, zu bewerten.
Der Arbeitnehmer wird in Zeitabständen von höchstens zwei Jahren einer regelmäßigen Untersuchung unterzogen, um die Eignung für die risikobehaftete Tätigkeit festzustellen.
In der Regel liegen die Alarmschwellen für die Überwachung brennbarer Gase zwischen 10 % und 40 % der unteren Explosionsgrenze. Alarmschwellen von über 40 % der unteren Explosionsgrenze dürfen nicht eingestellt werden.
Die Arbeitnehmer in den Abfüllräumen haben antistatische Kleidung, elektrostatisch leitfähiges Schuhwerk sowie einen geeigneten Augenschutz und Schutzhandschuhe zu tragen und ausschließlich funkenfreies Werkzeug zu verwenden.
Fußschutz ist stets vorgeschrieben, wenn Gefährdungen durch Stöße, Quetschungen, herabfallende, rollende oder umkippende Gegenstände, das Hineintreten in spitze Gegenstände, heiße oder ätzende Flüssigkeiten oder andere gesundheitsschädliche Umgebungseinflüsse vorhersehbar sind.
Die Auswahl eines geeigneten Fussschutzes basiert hauptsächlich auf den vorhersehbaren Gefahren und dem Einsatzort.
Der Sicherungsposten muss mit den Versicherten, die im Schacht oder im engen Raum tätig sind, eine ständige Verbindung aufrechterhalten.
Die Arbeitsmittel müssen mit einer Not-Halt-Einrichtung versehen sein, ausgenommen Arbeitsmittel, bei denen eine Not-Halt-Einrichtung das Risiko nicht mindern würde, sowie handgehaltene oder handgeführte Arbeitsmittel.
Der Arbeitgeber sorgt dafür: b) eine angemessene Ausbildung der Arbeitnehmer in Bezug auf die Arbeitsrisiken und die korrekte Ausführung der Tätigkeiten zu gewährleisten.
Anstellleitern dienen in erster Linie als Zugang zu Arbeitsplätzen. Auf Anstellleitern sollte nach Möglichkeit nicht gearbeitet werden.
Durch geeignete Schutzeinrichtungen und Schutzmaßnahmen ist dafür zu sorgen, dass bei der Verwendung von Stetigförderern, wie Becherwerken, Schwingrinnen, Vibrations-, Band- oder Kettenförderern, eine Gefährdung der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen wirksam verhindert wird, insbesondere Quetsch- und Einzugsgefahr sowie die Gefahr des Erfasstwerdens.
Wenn die Erwerbsfähigkeit vermindert ist oder ein Bediensteter für dienstunfähig erklärt wird, steht ihm unter bestimmten Bedingungen auch in jungen Jahren eine Rente zu.
Die vorliegende DGUV Information 203-082 beschreibt die Schutzmaßnahmen für den Bereich der Batterieproduktion. Bei der Festlegung der erforderlichen Schutzmaßnahmen für die einzelnen Produktionsschritte ist das inhalative Expositionsrisiko zu berücksichtigen.
Die Stufen müssen eine rechteckige Form und ein konstantes Steigungsverhältnis aufweisen, und zwar mit einer Stufenhöhe von nicht mehr als 17 cm und einem Auftritt von nicht weniger als 30 cm.
Über die Atemwege können Asbestfasern tief in die Lunge eindringen und schwere Lungenerkrankungen wie Asbestose, Lungenkrebs und Mesotheliom verursachen.
Aus konstruktiven Gründen sind Mehrzweckleitern immer mit Holmen, in der Regel aus Aluminium, und mit Sprossen ausgestattet.
Befinden sich die oberen Fachböden der Regale in einer Höhe von mehr als 1,80 m, müssen Treppentritte oder kleinere Sprossenleitern verwendet werden.
Statische elektrische Felder dringen schwer in den menschlichen Körper ein. Magnetfelder und wechselnde elektrische Felder dringen jedoch in das Innere der Gewebe ein und induzieren elektrische Felder und Ströme.
Es ist zu unterscheiden zwischen der äußeren elektrischen Feldstärke Ee eines in der Umgebung vorhandenen elektrischen Feldes und der inneren elektrischen Feldstärke Ei, wie sie im Körper (in situ) infolge einer Exposition gegenüber der Umgebungsfeldstärke auftritt.
Rollleitern für Regale (auch „Rollleitern“ genannt) sind an ihrem oberen Ende mit Fahrwerken (Rollen) ausgestattet, die auf Führungsschienen laufen, welche am Regal befestigt sind.
Steckleitern sind für das Besteigen von Masten ohne feste Leitern vorgesehen.
Der Arbeitgeber ergreift Hygienemaßnahmen, um die unabsichtliche Verbreitung eines biologischen Arbeitsstoffes außerhalb des Arbeitsplatzes zu verhindern oder auf das niedrigstmögliche Niveau zu reduzieren, und verwendet das Symbol für biologisches Risiko sowie sonstige geeignete Warnzeichen.
Am oberen Ende sind die Hängeleitern gegen Aushängen gesichert, während sie am unteren Ende an angrenzenden Bauteilen verankert sind.
Am Arbeitsplatz muss den Arbeitnehmern die Erste Hilfe gewährleistet werden; die verunglückten Arbeitnehmer müssen durch den Einsatz eines Transportmittels in das nächstgelegene Krankenhaus transportiert werden.
Der Kläger ist ein Arbeiter des Forsttechnischen Dienstes für Wildbach- und Lawinenverbauung. Die Beklagte organisiert unter anderem Ausbildungskurse zum Thema Höhenarbeit, Sicherheitstechnik und Arbeiten in absturzgefährdeten Bereichen.
Stürze sind eine wesentliche Unfallursache. Auch im Tiefbau gibt es Arbeitsplätze mit Absturzgefährdung, beispielsweise an den Rändern von Baugruben.
Fahrgerüste dürfen nur langsam und auf einem ebenen, tragfähigen und hindernisfreien Untergrund verfahren werden, andernfalls besteht Kippgefahr. Während des Verfahrens dürfen sich keine Personen auf dem Gerüst aufhalten.
Einige Teile des Südtiroler Landesgebiets weisen eine hohe Radonbelastung auf; es ist daher wichtig, diesen Risikofaktor zu berücksichtigen und die erforderlichen Vorbeugungs- oder Sanierungsmaßnahmen zu ergreifen.
Das Schutzsystem gegen Absturz muss direkt oder mittels eines Verbinders entlang einer Führung oder eines Sicherungsseils an stabilen Punkten fester oder vorübergehender Bauwerke befestigt werden.
Vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Arbeiten zur Entfernung von Asbest oder von asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie Verkehrsmitteln muss der Arbeitgeber einen Arbeitsplan erstellen, der die angewandten Arbeitstechniken für die Asbestsanierung vorsehen muss.
Vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Arbeiten zur Entfernung von Asbest oder asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie Transportmitteln muss der Arbeitgeber einen Arbeitsplan erstellen.
Eisstellen und die daraus resultierende Rutschgefahr gehörten zum typischen Berufsrisiko eines Zeitungszustellers. Dieser musste daher selbst geeignete Maßnahmen ergreifen, um nicht zu stürzen.
Der Arbeitgeber und die Führungskräfte haben darüber zu wachen, dass die der Pflicht zur Gesundheitsüberwachung unterliegenden Arbeitnehmer nicht mit spezifischen Aufgaben betraut werden, ohne zuvor das vorgeschriebene Urteil über die Tauglichkeit erhalten zu haben.
Urteil über die Tauglichkeit: tauglich tauglich mit Auflagen tauglich mit Einschränkungen vorübergehend untauglich dauerhaft untauglich.
Alleinarbeit liegt vor, wenn eine Person allein, außerhalb der Ruf- und Sichtverbindung zu anderen Personen, Arbeiten ausführt.
Bei Heissarbeiten muss Unterwäsche aus Baumwolle oder besser noch aus Wolle oder Spezialfasern getragen werden. Sie erhöht die Schutzwirkung der Hitzeschutzkleidung und verbessert den Tragekomfort.
Haltegurte dürfen verwendet werden, wenn die Versicherten die Absturzkante nicht erreichen können oder wenn sie bei Arbeiten auf Flächen mit einer Neigung von nicht mehr als 45° gehalten oder beim Abrutschen gesichert werden, z. B. bei Arbeiten an Böschungen oder Dachflächen.
Für die Ausübung des Rechts auf Bürgerzugang gelten weiterhin die Voraussetzungen, Modalitäten und Grenzen gemäß dem gesetzesvertretenden Dekret vom 14. März 2013, Nr. 33.
Das öffentliche Interesse ist relevant bei Verarbeitungen, die von Personen durchgeführt werden, die Aufgaben im öffentlichen Interesse wahrnehmen oder öffentliche Gewalt in den folgenden Bereichen ausüben: a) Zugang zu Verwaltungsdokumenten und Bürgerzugang, .
Die Verordnung über die Sicherheits- und Gesundheitsschutzkennzeichnung am Arbeitsplatz vereinheitlicht sowohl die Form als auch die Farben der zu verwendenden Kennzeichnung. So müssen die Zeichen der Brandbekämpfung stets rote, rechteckige oder quadratische Schilder mit weißen Piktogrammen sein.
Der Staatsanwalt der Republik leitet die Ermittlungstätigkeit aufgrund einer spezifischen und konkreten Nachricht über einen Schaden zum Nachteil der öffentlichen Hand ein, damit eine Entscheidung über die Erhebung einer Schadenersatzklage zulasten der öffentlichen Verwaltung getroffen werden kann.
Die Kontroll- und Revisionsorgane der öffentlichen Verwaltungen sowie die mit Inspektionsaufgaben betrauten Beamten müssen – jeweils gemäß den für ihren Bereich einschlägigen Gesetzen – dem zuständigen regionalen Staatsanwalt unverzüglich und direkt eine Schadensanzeige vorlegen und die Verantwortlichen der entsprechenden Führungsstrukturen informieren.
Zwischen den Entnahmestellen oder dem Ausgang des Druckminderers einerseits und der Verbrauchseinrichtung andererseits müssen Sicherheitseinrichtungen gegen Flammenrückschlag, Gasrücktritt und Nachströmen vorhanden sein. Diese Anforderung gilt sowohl für die Versorgung mit Brenngas als auch für die Versorgung mit Sauerstoff.
Die Bestimmung gilt sinngemäß für jede Neuorganisation von ständigen militärischen Anlagen auf einem Zivilflugplatz und für jede Änderung ihres Betriebs, die den Zivilluftverkehr auf dem Zivilflugplatz beeinträchtigen könnte.
Der Arbeitgeber hat Maßnahmen zu treffen, damit alle Beschäftigten, die einer ernsten und unmittelbaren Gefahr ausgesetzt sind oder sein können, möglichst frühzeitig über diese Gefahr und die getroffenen oder zu treffenden Schutzmaßnahmen informiert werden.
Die einheitliche Notrufzentrale (ENZ), die sich am Sitz der Agentur für Bevölkerungsschutz befindet, wurde in der Nähe der Integrierten Einsatzzentrale, der Landesnotrufzentrale (LNZ), errichtet und verfügt daher über dieselben Sicherheitsstandards.
Die ausstellende Behörde gewährleistet durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen die erforderliche Qualität der Erfassung und Verarbeitung des Gesichtsbildes und der Fingerabdruckdaten, .
Der elektronische Austausch daktyloskopischer Daten zwischen den nationalen Kontaktstellen gemäß Artikel 4 des PCSC-Abkommens erfolgt unter Verwendung eines sicheren virtuellen privaten Netzwerks („Virtual Private Network“ – VPN). Alle Daten werden verschlüsselt.
Der Identitätsausweis kann mit einem Mikrochip versehen werden. Der Mikrochip kann ein Gesichtsbild und die Fingerabdrücke der Inhaberin oder des Inhabers enthalten.
Aufzüge und Lastenaufzüge jeder Art, mit Ausnahme jener mit Handbetrieb, müssen an beiden Enden der Fahrbahn mit einer Vorrichtung zum automatischen Anhalten des Motors oder der Bewegung versehen sein.
Kennzeichnungen, die eine Energiequelle benötigen (zum Beispiel Warnleuchte, Hupe), müssen im Falle eines Stromausfalls über eine Notstromversorgung verfügen, die sich automatisch aktiviert.
Der Arbeitgeber darf in Telearbeit nur Tätigkeiten mit Biostoffen der Risikogruppe 1 ohne sensibilisierende oder toxische Wirkung ausführen lassen.
Die mit (**) gekennzeichneten Biostoffe der Risikogruppe 3 sind solche, bei denen das Infektionsrisiko für die Beschäftigten begrenzt ist, da eine Übertragung über den Luftweg normalerweise nicht erfolgen kann.
Das medizinische Notrufsystem wird durch die Einsatzzentrale „118“ gewährleistet, bei der alle medizinischen Notrufe zusammenlaufen.
Auf der Grundlage der Risikobewertung kann die Brandrisiko-Stufe des gesamten Arbeitsbereichs und aller seiner Teile klassifiziert werden: Diese Stufen können niedrig, mittel oder hoch sein.
Mit dem Symbol „Gesundheitsgefahr“ werden beispielsweise krebserzeugende Stoffe und solche, die eine Sensibilisierung der Atemwege verursachen, gekennzeichnet.
Es dürfen keine nicht elektrischen Arbeiten in der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit ungeschützten spannungsführenden Teilen oder mit Teilen ausgeführt werden, die aufgrund besonderer Umstände als nicht ausreichend geschützt gelten.
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen eingehend über die erforderlichen Sicherheitsabstände informiert werden. Dies gilt insbesondere für nichtelektrotechnische Arbeiten, bei denen eine gefährliche Annäherung an unter Spannung stehende Teile vorhersehbar ist (Krane, Leitern, Betonaufzüge usw.).
Bei der Ermittlung des Sicherheitsabstands, der zu dem unter Spannung stehenden Teil einzuhalten ist, sind auch viele individuelle Faktoren zu berücksichtigen, die letztlich für die sichere Bestimmung des Abstands herangezogen werden müssen und nur von einer Elektrofachkraft festgestellt werden können.
Ist es erforderlich, Schutzvorrichtungen in der Gefahrenzone anzubringen, so ist entweder der spannungsfreie Zustand der Anlagenteile herzustellen oder es sind die Bestimmungen für „Arbeiten unter Spannung“ anzuwenden.
Augenspülflaschen müssen an Arbeitsplätzen zur Verfügung stehen, an denen kein Trinkwasser vorhanden ist. Augenspülflaschen verfügen nur über einen begrenzten Flüssigkeitsvorrat und können in der Regel nur ein Auge spülen.
Zur Überwachung der Strahlungsexposition bei der Arbeit wurden spezielle am Körper tragbare Überwachungsgeräte entwickelt. Diese sind erforderlich, wenn die Intensität eines elektromagnetischen Feldes ständig schwankt.
Sofern in einem Überwachungsbereich offene radioaktive Stoffe vorhanden sein können, kann die zuständige Behörde festlegen, dass auch beim Verlassen des Überwachungsbereichs eine Kontrolle durchzuführen ist.
Beim Aufstellen der Leiter senkt sich die Plattform mittels eines Hebemechanismus (Brückenheber) ab und liegt mit ihrem Stützrohr auf dem Stützschenkel auf.
Die öffentliche Verwaltung und die Schulen sind grundsätzlich als mittleres Risiko eingestuft.
Es ist eine Aufstockung des Stellenplans des gesamtstaatlichen Arbeitsinspektorats (sog. gesamtstaatliches Arbeitsinspektorat) mit daraus folgender Einstellung von Personal vorgesehen. Zudem wurden die Geldstrafen und Verwaltungsgeldstrafen im Bereich Arbeit und Sozialvorsorge erhöht.
Für die auf das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen ist der auf eine Bezugsdauer von 8 Stunden normierte tägliche Auslösewert auf 2,5 m/s² festgesetzt. Für die auf den gesamten Körper übertragenen Vibrationen ist der auf eine Bezugsdauer von 8 Stunden normierte tägliche Auslösewert auf 0,5 m/s² festgesetzt.
Das bloße Vorhandensein von Schimmelpilzen reicht noch nicht aus, um die konkrete Gefährdung für die Beschäftigten während der Tätigkeit zu beurteilen. Maßgeblich sind insbesondere die Expositionsart, die Konzentration und die Dauer der Exposition.
Das planmäßige akademische Lehrpersonal ist einer Fakultät zugewiesen.
Der zuständige Arzt formuliert auf der Grundlage der Ergebnisse der ärztlichen Untersuchungen eines der folgenden Urteile für die spezifische Aufgabe: a) Eignung; b) teilweise, zeitweilige oder dauerhafte Eignung, mit Auflagen oder Einschränkungen; c) zeitweilige Nichteignung; d) dauerhafte Nichteignung.
Für den Umgang mit Strahlenquellen sind arbeitsmedizinische Untersuchungen vorgesehen.
Die Eintrittsuntersuchung muss vor Beginn der Arbeitstätigkeit durchgeführt werden. Der Arbeitnehmer darf nicht für gefährliche Arbeiten eingesetzt werden, bevor die Suva darüber entschieden hat.
Die Folgeuntersuchungen müssen einerseits erkennbar machen, dass der Körper in der Lage ist, die Belastungen gut zu bewältigen, oder andererseits eine allfällige Verschlechterung des Gesundheitszustandes rechtzeitig feststellen.
Die Suva ordnet je nach dem medizinischen Befund und den Arbeitsbedingungen der Arbeitnehmer in bestimmten Zeitabständen Kontrolluntersuchungen an.
Bei der Softwareergonomie handelt es sich um die Anpassung technischer Systeme an den Menschen. Die Softwareergonomie befasst sich daher mit der Beschreibung und Bewertung der Kommunikationsschnittstellen zwischen Mensch und Maschine.
Die Softwareergonomie und die Anforderungen an eine ergonomische Gestaltung sind in zahlreichen Bestimmungen des Arbeitnehmerschutzrechts verankert. Die sich aus Gesetzen und Verordnungen ergebenden Vorschriften sind rechtsverbindlich und müssen berücksichtigt werden.
Die Organisationsergonomie berücksichtigt im Wesentlichen die organisatorischen Aspekte der Arbeitsprozesse (Arbeitsteilung, Arbeitszeiten, Gruppenarbeit usw.).
Das Musikkonservatorium „Claudio Monteverdi“ Bozen, Institut der Höheren Kunst- und Musikausbildung, wird in die Freie Universität Bozen eingegliedert und nimmt die Bezeichnung Fakultät für Musik „Konservatorium Claudio Monteverdi“ der Freien Universität Bozen an.
Wenn ein Arbeitnehmer einen aufgeladenen Gegenstand berührt oder mit einem geerdeten Gegenstand in Kontakt kommt, während er selbst aufgrund der Exposition gegenüber einem statischen elektrischen Feld oder durch Reibungselektrizität aufgeladen ist, fließt ein Kontaktstrom.
Die auf das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen werden vom Werkzeug oder von der Maschine über Handgriffe oder Kontaktflächen auf die Hände und Arme der Bedienperson übertragen. Diese werden durch zahlreiche rotierende Handwerkzeuge oder durch schlagendes handgeführtes Werkzeug verursacht, beispielsweise Abbruchhämmer, Kettensägen, Mähmaschinen, Schlagschrauber, Nadelhämmer.
Der Arbeitnehmer wird in Abständen von höchstens zwei Jahren einer periodischen Untersuchung unterzogen, um die Eignung für die risikobehaftete Tätigkeit zu bestätigen.
Bei Arbeiten im Bereich von Stromleitungen sind die entsprechenden Sicherheitsabstände einzuhalten.
Kreuzen elektrische Leitungen Eisenbahnen ohne Fahrleitung, so muss der Abstand zwischen den durchhängenden Leitern und der Schienenoberkante mindestens 7 m plus 0,01 m pro kV der Nennspannung betragen.
Bei Mittelspannungsleitungen und sehr ausgedehnten Anlagen ist es notwendig, alle aktiven Leiter der allgemeinen Hauptleitung, die bereits oberhalb und unterhalb der Baustelle freigeschaltet wurde, zu erden.
Das optionale Arbeitsverfahren gilt ausschließlich für Niederspannungs- und Mittelspannungsfreileitungen bis 30 kV.
Alle Gerüste, mit Ausnahme jener, die für Arbeiten an Elektro-Oberleitungen verwendet werden, dürfen nicht verschoben werden, während sich darauf Arbeitnehmer oder Lasten befinden.
Die Oberleitungen von Straßenbahnen, Eisenbahnen und Oberleitungsbussen führen gefährlich hohe Spannungen.
Die Anzahl, die Abmessungen, die Lage und das Baumaterial der Türen der Arbeitsräume müssen ein rasches Verlassen ermöglichen; zudem müssen sich die Türen während der Arbeit leicht von innen öffnen lassen.
Bei den engsten Toleranzen beträgt die obere Spannungsgrenze eines +48-V-Ausgangs 60 V, was eine Einstufung als SELV-System (Safety Extra Low Voltage) ermöglicht.
In einem PELV-System überschreitet die Spannung nicht die Grenzwerte für Kleinspannung (ELV): - unter normalen Bedingungen, - unter Einzelfehlerbedingungen, ausgenommen Erdschlüsse in anderen elektrischen Stromkreisen.
Da FELV-Systeme keine sichere Trennung als Schutzmaßnahme gegen direktes und indirektes Berühren mit gefährlichen Spannungen aufweisen, müssen die FELV-Systeme mit dem Schutzleiter der Primärseite verbunden werden.
Kleinspannungsstromkreise müssen getrennt von Stromkreisen höherer Spannung verlegt werden. Wenn diese in demselben Gehäuse (z. B. in Verteilern) verlegt werden, müssen sie sicher voneinander getrennt werden (z. B. durch Trennwände).
Der Schutz durch Kleinspannung erfordert, dass die aktiven Teile von SELV-Stromkreisen und PELV-Stromkreisen sicher voneinander, von FELV-Stromkreisen und von Stromkreisen höherer Spannung getrennt sein müssen.
Der Schutz durch Kleinspannung umfasst: Die aktiven Teile der SELV- und PELV-Stromkreise müssen sicher voneinander, von FELV-Stromkreisen und von Stromkreisen höherer Spannung getrennt sein, .
Geräte der Schutzklasse I sind elektrische Geräte mit Schutzleiter.
Geräte der Schutzklasse III sind elektrische Geräte, bei denen der Schutz gegen elektrischen Schlag auf der Sicherheitskleinspannung beruht.
Der Einheitstext in Sachen Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz sieht die Bewertung aller am Arbeitsplatz vorhandenen Risiken für die Sicherheit und die Gesundheit der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen vor. Zu diesem Zweck ist auch die Bewertung der psychosozialen Risiken, insbesondere des arbeitsbedingten Stresses, erforderlich.
Die Maschinenrichtlinie stellt besonders hohe Anforderungen an die eindeutige Erkennbarkeit und Verfügbarkeit des Not-Halt-Tasters an einer Maschine. Die überarbeitete Norm ISO 13850 bietet neue Gestaltungsmöglichkeiten. Diese Norm legt nun erstmals fest, dass auch für Not-Halt-Taster ein dritter Zustand „inaktiv“ definiert ist.
Alle Körper der Geräte der Schutzklasse I müssen in einen Schutzpotentialausgleich einbezogen werden.
Bei Einatmungsgefahr ist ein Atemschutzgerät mit Gasfilter Hg Typ A, Kennfarbe Braun, zu verwenden.
In der Nähe des Geräts und außerhalb des Fahrzeugraums muss eine geeignete vertikale Kennzeichnung angebracht werden, und zwar hinsichtlich des Rauchverbots und des Verbots von offenen Flammen oder Feuer sowie hinsichtlich der Pflicht, den Motor abzustellen, und hinsichtlich des Absperrventils.
Der Sicherheitsabstand beträgt mindestens 120 mm bei Vorliegen eines Einzugsrisikos für Hände oder Arme oder mindestens 500 mm bei Vorliegen eines Einzugsrisikos für den Körper (zum Beispiel bei Trocknungswalzen).
Das Auftreten von Kälteschäden hängt einerseits von der Umgebungs- oder Wassertemperatur, der Luftfeuchtigkeit, der Windgeschwindigkeit und der Expositionsdauer ab, andererseits von individuellen Faktoren wie der (Schutz-)Bekleidung, der körperlichen Anstrengung, dem Alter und dem Gesundheitszustand der Arbeitnehmer.
Häufig können Hitzeerkrankungen anhand ihrer Symptome erkannt und unterschieden werden. Dies ist wichtig, um angemessene Rettungsmaßnahmen zu ergreifen und die betroffene Person vor Hitzeschäden zu schützen.
Es besteht die Möglichkeit von Sonnenstich, Hitzekrampf und Hitzekollaps.
Der Hitzekollaps ist ein plötzlicher Bewusstseinsverlust. Er ist in der Regel von kurzer Dauer und kann sowohl bei körperlich aktiven Personen als auch bei Personen in Ruhe auftreten.
Zugangsöffnungen in der Gehfläche (Zugangsluken) müssen mit einer Schutzvorrichtung gegen Absturz ausgestattet sein.
Die neue Datenschutz-Grundverordnung ändert und erweitert maßgeblich die Inhalte des Informationsschreibens, das in den Artikeln 13 und 14 der DSGVO geregelt ist.
Eine Ausbringungsbewilligung nach Artikel 4 Buchstabe b ist für das Ausbringen von Organismen mit einem unbemannten Luftfahrzeug nicht erforderlich.
Es wird bescheinigt, dass diese analoge Abschrift, bestehend aus 2 Seiten, mit dem digitalen Original identisch ist.
Das digitale Dokument muss mit einer sogenannten Konformitätserklärung versehen sein, in der bescheinigt wird, dass die digitale Kopie dem originalen Papierdokument entspricht.
Von den Planimetrien der in materielle Anteile unterteilten Gebäude, die den Grundbuchsgesuchen in Papierform beigelegt sind, wird durch Einscannen der Planimetrie eine digitale Kopie erstellt.
Die elektronischen Kopien der Mitteilungen können mit einem qualifizierten elektronischen Siegel der Behörde versehen werden.
Wird das Dokument als informatisches Duplikat vorgelegt und ist es mit den digitalen Unterschriften aller ursprünglichen Unterzeichner versehen, ist keine Übereinstimmungserklärung erforderlich.
Die Bescheinigung der erworbenen Kompetenzen in der Jahresbewertung der fünften Klasse der Grundschule und der dritten Klasse der Mittelschule ersetzt die Bewertung der allgemeinen Lernentwicklung der Schülerinnen und Schüler.
Oft ist es nicht mehr notwendig, an einem bestimmten Ort zu arbeiten, und die Arbeitgeber wenden immer häufiger das Konzept des «Smart Working» an.
Die häusliche Absonderung umfasst: - das Nichtverlassen der Wohnung/des Haushalts - die Beschränkung des Empfangs von Besuchen auf das unbedingt Notwendige - keine Einschränkungen für Mitbewohner.
Sie wurden von Ihrer zuständigen Gesundheitsbehörde als SARS-CoV-2-Kontaktperson mit hohem Infektionsrisiko eingestuft. Gegebenenfalls kann die Gesundheitsbehörde eine häusliche Absonderung in Betracht ziehen.
Die SPID-Identität besteht aus Zugangsdaten (Benutzername und Passwort), die dem Benutzer ausgestellt werden und den Zugang zu allen Online-Diensten ermöglichen.
Da das Virus in der Regel durch das Einatmen von Tröpfchen oder den direkten Kontakt mit den Schleimhäuten in den Organismus eindringt, sollte auf den Abstand zu anderen Personen geachtet werden.
Pertussis (Keuchhusten) tritt das ganze Jahr über auf, jedoch mit größerer Häufigkeit im Spätwinter und im Frühjahr. Die Krankheit ist durch eine hohe Letalität (1:1.000) gekennzeichnet, die bei Kindern unter sechs Monaten am höchsten ist und vorwiegend durch Lungenentzündungen verursacht wird.
Bei Verdacht auf Covid-19 im Krankenhaus und schweren Symptomen wird der Patient einer ärztlichen Untersuchung mit Blut- und Urinuntersuchungen, Röntgenaufnahme des Brustkorbs und Nasen-Rachen-Abstrich unterzogen.
Das bevorzugte Untersuchungsmaterial für den Nachweis einer möglichen SARS-CoV-2-Infektion ist ein Oropharyngealabstrich und/oder ein Nasopharyngealabstrich, wie in der Influenzadiagnostik.
Der medizinische Röntgentechniker ist eine Sanitätsfachkraft, die im Besitz eines zur Berufsausübung befähigenden Laureats und in das Berufsverzeichnis eingetragen ist.
Unter starker Kundenauthentifizierung versteht man höhere Sicherheitsmaßnahmen für die Autorisierung von Online-Zahlungen, wie zum Beispiel mittels Kreditkarte oder Online-Banking.
Auf vielen digitalen Lernplattformen oder Portalen können sogenannte „digitale Klassenzimmer“ eingerichtet werden. Diese sind hauptsächlich für den Fernunterricht konzipiert, können aber auch unabhängig davon genutzt werden.
Schutzkleidung ist in vielen Arbeitsbereichen vorgeschrieben. Die Einsatzmöglichkeiten sind vielfältig. So zählen beispielsweise Einwegkittel zur Standardausrüstung in Laboratorien der chemischen Industrie, in Krankenanstalten oder auch bei der Asbestsanierung.
Allen Personen, die sich in Tirol aufgehalten haben, wird dringend empfohlen, eine 14-tägige häusliche Selbstisolation einzuhalten.
Wenn man asymptomatisch ist, wenn keine Vorerkrankungen bestehen, wenn keine Schwangerschaftskomplikationen aufgetreten sind und die 36. Schwangerschaftswoche noch nicht abgeschlossen ist, kann man zu Hause in häuslicher Selbstisolation bleiben.
Österreichische Staatsbürger und Fremde sind verpflichtet, nach der Einreise nach Österreich auf dem Luftweg unverzüglich eine 14-tägige selbstüberwachte Heimquarantäne anzutreten.
Jeder Bundesbürger könnte eine eigene Atemschutzmaske mit austauschbarem Filter besitzen, die beide chemisch und thermisch (Abkochen) desinfizierbar sind.
Bei der Risikobewertung untersucht der Arbeitgeber die Arbeitsstätten insbesondere im Hinblick auf die Risiken für das Sehvermögen und die Augen, Haltungsprobleme und die psychische Belastung oder körperliche Belastung.
Die Ergebnisse der Umfragen von Meinungsforschungsinstituten (demoskopische Umfragen) stellen gemäß der Zivilprozessordnung – obwohl sie darin nicht ausdrücklich erwähnt werden – zulässige Beweismittel dar.
Auf der Grundlage des Promemorias können der Apotheker oder die Apothekerin sowie der Arzt oder die Ärztin die Nummer des elektronischen Rezeptes und die Steuernummer des Patienten oder der Patientin feststellen.
Die Erwerbsunfähigkeitsrente wird jenen gewährt, die aufgrund einer körperlichen oder psychischen Krankheit nicht in der Lage sind zu arbeiten und mindestens 5 Versicherungsjahre nachweisen können. Da die Rente nur im Falle einer völligen Arbeitsunfähigkeit zusteht, darf keine unselbstständige oder selbstständige Arbeitstätigkeit ausgeübt werden.
Im Falle der Umwandlung einer Rente wegen Berufsunfähigkeit/teilweiser Erwerbsminderung in eine Rente wegen voller Erwerbsminderung oder in eine Altersrente muss die Wartezeit bis zum Beginn der Rente wegen Berufsunfähigkeit/teilweiser Erwerbsminderung erfüllt sein.
Das Versicherungsgericht des Kantons St. Gallen wies mit Entscheid vom 19. September 2012 die von S.________ am 26. Oktober 2011 gegen die Personalvorsorgestiftung eingereichte Klage mit dem Antrag auf Ausrichtung einer Vollinvalidenrente ab dem 1. Januar 2003 ab.
Am 7. April 2020 hat die Südtiroler Landesregierung ein Abkommen mit Banken und Garantiegenossenschaften genehmigt. Auf der Grundlage dieses Abkommens erhalten Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe und Freiberufler Zugang zu einem begünstigten Sofortkredit.
Zur Durchführung der vorgesehenen Maßnahmen setzt das Land folgende Mittel oder Kombinationen derselben ein: a) Kapitalbeiträge, b) Zinsbeiträge, c) zinsbegünstigte Finanzierungen, .
Das Land ist ermächtigt, unter Einhaltung der Rechtsvorschriften der Europäischen Union über staatliche Beihilfen die STA Südtiroler Transportstrukturen AG mit einem jährlichen Betriebsbeitrag und allfälligen Kreditgewährungen finanziell zu unterstützen.
Der Arbeitgeber sorgt dafür, dass Einfachleitern so verwendet werden, dass die Arbeitnehmer jederzeit sicher stehen und sich sicher festhalten können.
Die Bewertung der Lernerfolge und des Verhaltens der Schüler und Schülerinnen und die Bescheinigung der erworbenen Kompetenzen erfolgen auf der Grundlage von der Landesregierung festgelegter allgemeiner Kriterien durch den Klassenrat in Mitverantwortung.
Für die Schüler und Schülerinnen, die nicht am Monitoring- und Testprogramm teilnehmen, werden die Unterrichts- und Schulaktivitäten über den integrierten Fernunterricht fortgesetzt.
Die Schülerinnen und Schüler der Abschlussklassen des Berufskollegs können bei besonderem pädagogischem Bedarf ausnahmsweise im erforderlichen Umfang im Präsenzunterricht unter strikter Einhaltung der Hygienevorschriften der Corona-BetrVO unterrichtet werden.
Der Mehrfachimpfstoff dient der gleichzeitigen Immunisierung gegen verschiedene Krankheitserreger beziehungsweise deren Toxine.
Satz 1 gilt auch, wenn zur Erlangung von Impfschutz gegen Masern ausschließlich Kombinationsimpfstoffe zur Verfügung stehen, die auch Impfstoffkomponenten gegen andere Krankheiten enthalten.
Die Wahl fiel auf die Verwendung von Tests auf der Grundlage von Speichelproben, da diese Speicheltests auch zu Hause durchgeführt werden können und die Anwesenheit von medizinischem Fachpersonal nicht erforderlich ist.
Die Teilnahme am Projekt ist freiwillig und an die ausdrückliche Zustimmung der Eltern/Vormünder der beteiligten Schüler zum Vorscreening und, im Falle eines positiven Ergebnisses, zu einer Bestätigung mittels eines molekularen Tests oder eines vorherigen Antigenspeicheltests gebunden.
Der Unternehmer hat seine Pflicht zur Bereitstellung der digitalen Leistung erfüllt, sobald der digitale Dienst dem Verbraucher oder einer vom Verbraucher hierfür benannten physischen oder virtuellen Einrichtung zugänglich gemacht worden ist.
Um die Sicherheit der NIS-Netz- und Informationssysteme zu gewährleisten, müssen Anbieter digitaler Dienste geeignete und verhältnismäßige technische und organisatorische Sicherheitsmaßnahmen für die Netz- und Informationssysteme ergreifen, die sie zur Bereitstellung des digitalen Dienstes nutzen.
Bei der Gewährung der Wohnbauförderung des Landes wird hauptsächlich berücksichtigt: das Bewohnen einer für unbewohnbar erklärten Wohnung oder einer überfüllten Wohnung.
Der Handwerksunternehmer ist persönlich im produktiven, organisatorischen, administrativen oder kaufmännischen Bereich eines Handwerksunternehmens tätig.
Die mit Artikel 90 des Statuts errichtete Autonome Sektion für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichts Trentino-Südtirol hat ihren Sitz in Bozen. Ihr Sprengel umfasst die Provinz Bozen.
Der Rechnungshof hat die Gerichtsbarkeit in den Rechnungslegungsverfahren, in den Verfahren über die Verwaltungshaftung für Ärarialschäden und in den sonstigen Verfahren im Bereich des öffentlichen Rechnungswesens.
Die Versehung der in dieser Neuen Straßenverkehrsordnung vorgesehenen Verkehrspolizeidienste obliegt: a) in erster Linie der Spezialabteilung Straßenpolizei der Staatspolizei; b) der Staatspolizei; c) den Carabinieri; d) dem Korps der Finanzwache;.
Der Labortechniker/die Labortechnikerin führt im Auftrag der übergeordneten Berufsbilder Erhebungen, Analysen und Bestimmungen im Bereich der Chemie, der Physik, der Biologie oder der Medizin durch.
Der Präsident der Regionalregierung wird, sofern das Regionalstatut nichts anderes bestimmt, in allgemeiner und direkter Wahl gewählt.
Das Kollegium der Rechnungsprüfer hat das Recht auf Zugang zu den Akten und Unterlagen des Landes, um die Ausübung der ihm übertragenen Funktionen zu gewährleisten.
Es ist vorgeschrieben: a) den Beschleunigungsstreifen zu benutzen, um sich in den Fahrstreifen einzuordnen, sowie den auf letzterem Fahrstreifen verkehrenden Fahrzeugen den Vorrang zu geben.
An Orten, wo das Parken für eine begrenzte Zeit erlaubt ist, sind die Fahrzeuglenker verpflichtet, deutlich sichtbar die Uhrzeit anzugeben, zu der das Parken begonnen hat. Wo eine Vorrichtung zur Kontrolle der Parkdauer vorhanden ist, ist es Pflicht, diese in Betrieb zu setzen.
Der Anwärter auf den Erwerb des Führerscheins der Klasse B muss Fahrübungen auf der Autobahn oder auf Freilandstraßen und unter nächtlichen Sichtbedingungen bei einer Fahrschule mit einem befähigten und ermächtigten Fahrlehrer durchführen.
Wenn Gegenstand der Nebensanktion der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Kleinkraftrad oder ein Motorrad ist, verfügt das einschreitende Polizeiorgan die Entfernung des Fahrzeuges und seinen Transport an einen eigens dafür bestimmten Verwahrungsort.
Die Zusatzzeichen und -einrichtungen sind dazu bestimmt, Folgendes hervorzuheben oder bekannt zu machen: a) den Straßenverlauf; b) besondere Kurven und kritische Punkte; c) auf der Fahrbahn oder an diese angrenzend befindliche Hindernisse.
Der Bibliotheksinspektor arbeitet bei der Planung und Einrichtung von Bibliotheken mit, sorgt für deren Führung nach einheitlichen Kriterien, regt Initiativen zur Leseförderung an und fördert diese und ist in allen wissenschaftlich relevanten Bereichen tätig.
Das Forschungsprogramm ist Gegenstand eines begründeten befürwortenden Gutachtens des auf territorialer Ebene zuständigen Ethikkomitees und muss der vorherigen Konsultation des Garanten für den Schutz der personenbezogenen Daten unterzogen werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) Vermietung ohne Fahrer; b) Mietwagengewerbe mit Fahrer und Platzwagengewerbe (Taxi) für die Personenbeförderung; c) Linienverkehr für die Personenbeförderung; d) Güterbeförderung für Rechnung Dritter; e) Linienverkehr für die Güterbeförderung; f) Platzwagengewerbe für die Güterbeförderung für Rechnung Dritter.
Der Schutz und die Aufwertung des kulturellen Erbes tragen dazu bei, das Gedächtnis der nationalen Gemeinschaft und ihres Gebietes zu bewahren und die Entwicklung der Kultur zu fördern.
Das Ministerium und die Regionen legen im Einvernehmen die Politik zur Erhaltung und Aufwertung der Landschaft fest.
Die regionalen Rechtsprechungssektionen und die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen entscheiden unter Mitwirkung von drei Richtern, einschließlich des Präsidenten.
Die Rechtsprechungs-Berufungssektionen entscheiden unter Mitwirkung von fünf Magistraten einschließlich eines Präsidenten. Den Vorsitz im Kollegium führt ein Präsident oder der Magistrat mit dem höchsten Dienstalter im Stellenplan.
Die vereinigten Rechtsprechungssektionen entscheiden über die Zuständigkeitskonflikte und die Grundsatzfragen, die von den Berufungsrechtsprechungssektionen, vom Präsidenten des Rechnungshofes oder auf Antrag des Generalprokurators verwiesen werden.
Unter „Vertragspartner“ ist jede natürliche Person, juristische Person, Körperschaft oder Vereinigung zu verstehen, die Partei eines Vertrags mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste über die Bereitstellung dieser Dienste oder jedenfalls Empfänger dieser Dienste mittels Prepaid-Karten ist;
Mit Maßnahme des Generalsekretärs des Rechnungshofs in seiner Eigenschaft als Verantwortlicher der Ausgabenstelle werden die allgemeinen Bestimmungen für die Liquidierung der Vergütungen des Beraters und des Verwahrers erlassen.
Die den Kontrollsektionen und Kontrollämtern zugewiesenen Richter des Rechnungshofes melden den zuständigen Regionalstaatsanwaltschaften jene Tatsachen, aus denen sich Ärarialhaftungen ergeben können und die bei der Ausübung ihrer Funktionen zutage treten.
Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft vor den regionalen Rechtsprechungssektionen werden vom Regionalstaatsanwalt oder von einem anderen dem Amt zugewiesenen Magistraten ausgeübt.
Wenn es erforderlich ist, bestimmte Körperteile vor besonderen Risiken zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel zur Verfügung stehen, wie angemessene Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinschützer oder Gamaschen.
Der Arbeitgeber erstellt vor Beginn von Abbrucharbeiten oder der Entfernung von Asbest oder asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Strukturen, Geräten und Anlagen sowie aus Transportmitteln einen Arbeitsplan.
Auf der Grundlage der Risikobewertung kann die Brandrisiko-Stufe der gesamten Arbeitsstätte oder jedes Teils davon eingestuft werden: Diese Stufe kann niedrig, mittel oder hoch sein.
Es dürfen keine nicht elektrischen Arbeiten in der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit ungeschützten aktiven Teilen, oder die aufgrund besonderer Umstände als nicht ausreichend geschützt anzusehen sind, ausgeführt werden.
Für die auf das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen ist der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, der Maßnahmen auslöst, auf 2,5 m/s² festgesetzt. Für die auf den Ganzkörper übertragenen Vibrationen ist der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, auf 0,5 m/s² festgesetzt.
Der zuständige Arzt gibt auf der Grundlage der Ergebnisse der ärztlichen Untersuchungen eines der folgenden Urteile bezüglich der spezifischen Tätigkeit ab: a) Eignung; b) teilweise, vorübergehende oder dauerhafte Eignung, mit Auflagen oder Einschränkungen; c) vorübergehende Nichteignung; d) dauerhafte Nichteignung.
